# 10.3
- 개천절이라 휴강 인데, 할게 너무 많아서 휴강이 아니다.. ㅎㅎㅎㅎ
- 1,2주차 강의 내용 중 유심히 봐야겠다는 생각을 했던 자료들이 있어서, 이번주엔 강의를 들으면서 그걸 좀 다시 볼까 생각중이다.
- 코딩테스트의 압박이 심하다. 얼른 해야하는데... 시간을 따로 내기가 너무 빠듯하다. 아직 서류 결과도 안나왔지만 10월 넷째주 일요일로 예상하고 있는데, 코테가 제일 자신 없다...
- 내일 멘토님이 저번에 부탁드렸던 모의 면접을 봐주신다고 하셨는데, 면접이 처음이라 걱정된다.
- Mac MINI 를 샀다. 익숙해지는데 약간 시간이 걸릴거 같긴 하지만, 그래도 빨리 적응해봐야겠다. 얼른 왔으면 ~~

# 10.4

- 이번주 강의들은 Data visualization을 제외하고는 pre-course때 들었던 내용들이어서 훨씬 수월하다. 과제도 어렵지 않은데, 놀랐던 점은 최성준 교수님의 코드가 너무 깔끔하고 다른 사람들과 차별화 된다는 것.. 밑바닥까지의 구현을 해본 사람이라는 느낌을 강하게 준다.  
- 추가로, 심화 과제의 Vision Transformer는 꼭 해봐야 겠다. 내가 ViT를 좋아하는 만큼, 코드에도 능해야하기 때문에..
- Einops라는 라이브러리가 계속 눈에 밟히는데, 제대로 공부한 적이 없어서 이 기회에 한 번 해보자.

## 멘토님과의 1:1 모의 면접

- 멘토님 께서 모의 면접을 봐주셨는데, 한 20분정도 발표하면서 내가 한일을 설명하는 것에 꽤 많은 준비가 필요하다는 것을 느꼈다. (이미 제출한 발표자료에 오타가 좀 있는 것도 거슬린다.. 아 수정하고 싶어..)
    > 발표하는 거 자신있다고 생각했는데, ppt 한장 한장 다 설명의 흐름을 설계 하고 있어야 정해진 시간내에 모든 걸 전달할 수 있을 것 같다. 말도 약간 횡설수설 하고, 심지어는 잘못 말한 것도 있다.
- 그래도 다행인 것은, 멘토님께서 **내가 무슨 일을 해왔는지**를 캐치하시는데는 무리가 없었던 것 같다. 나의 의도를 이해해야만 나올 수 있는 질문들이 계속 들어왔고, 내 예상보다 날카로웠다.
- 질문들의 공통점은, **내 아이디어와 논점의 허점을 어떻게 생각하는지** 를 물어본다는 것이다. 잘못한점을 지적하는 것이 아니라, 부족한 점을 어떻게 해결했는지 또는 해결해 나가야한다고 생각하는지를 궁금해 한다는 느낌을 받았다. 기술적으로도 생각보다 심도 있는 질문이 많이 들어왔다. 멘토님께서는 대부분 잘 대답했다고 하셨지만, 답변을 다듬을 필요가 있겠다.
- 다행히 실제 면접까지는 많이 남았고, 아직 갈고 닦을 시간이 많다. 모의 면접이라도 내 생에 첫 면접이었는데, 호평을 받아서 기분은 좋다.
- 마지막으로, 멘토님께서 해주신말이 마음에 와 닿는다.
    > 이 사람이 우리 회사의 이 부서에 배치되면 되겠구나! 라는 생각이 들어야 뽑히는 것이다. 이 생각을 들게끔 하기 위해선, 내 기술이 회사가 현재 하고 있는 일과 어떻게 관련될 수 있는지를 본인이 생각하여 어필 해야한다. 
- 이 부분을 생각 해보지 못했는데, 멘토님께서 많이 도와주신다고 해서 마음이 놓인다. 역시 난 인복이 좋다.. 좋은 멘토님을 배치 해주신 네이버 운영진 분들 감사합니다.

# 10.5

## 멘토링
- 멘토님께서 여러 기업들의 AI 부서들이 어떤 일을 중점적으로 하고 있는지를 설명해주셨다. 발표자료까지 따로 만드셔서 조사해주신 것 같았는데, 너무 감사하다..
    > (왜냐면 지금 나한테 너무 필요한 정보이니까..)
- 암튼, 멘토님 덕분에 무작정 공부만 할 것이 아니라 앞으로 공부 방향에 대해서도 고민해 볼 수 있었다.
- 이번 프로젝트 주제를 결정하는데에도 꽤 큰 영향을 미칠 것 같다.

## 코딩 스터디
- 코딩 스터디 채널에서 발표를 맡아서 하게 되었는데, 무슨 생각이었는지 갑자기 도전의식에 불타 올랐다. 
    >  "내가 설명한 문제에 대해 내가 코드를 완벽하게 짤 수 없는 상태라면, 내 발표가 상대방에게 잘 전달될까?"
- 호기롭게 10분 안에 설명하며 라이브 코딩을 하겠다고 선언 헸고, 약간의 실수는 있었지만(Indexing 오류) 잘 풀어 냈다. 
    > 20명 정도가 화면 공유를 통해 내가 코딩하는 모습을 실시간으로 보고 있으니까, 중간 중간 머리가 하얘진다. 실제로 면접때에도 이러겠지..?
- 내가 도전한 문제는 백준의 14889 스타트와 링크 였고, 코드는 압축해서 짠다면 20줄 남짓이다. 코딩 테스트에서 가장 속이 끓는 경우가 **어떻게 풀어야할지는 알겠지만, 어떻게 코딩을 해야할지를 모르겠는 경우**라고 생각한다. 이 문제가 그런 케이스의 대표적인 문제라고 생각 했고, 한 줄 한 줄 내 생각을 설명하며 코딩 했더니 사람들이 잘 따라와주더라.
- 라이브 코딩이 끝나고 사람들이 아이디어를 막 던져 주었다.
    > 이 부분은 이렇게 짜면 시간을 줄일 수 있어요. 이 부분에서 이런 케이스들은 고려 안해도 됩니다. 등등
    - 놀랐던 것은, 사람들이 놀랍도록 이 문제의 풀이에 집중하고 있었고 문제 상황에 깊이 들어왔다는 것이다. 단순히 코드를 열어 놓고 설명할 때엔 볼 수 없었던 반응들이라서, 이게 라이브 코딩의 힘인가..? 라는 생각이 들었다.
    - 덕분에 정말 많이 얻어가서, 다음주에도 또 도전할 것이다. 다음주엔 어떤 문제로 해볼까?

## 서류 합격
- 지원했던 회사의 서류 결과가 발표 되었다. 대규모 공채 시즌에 처음 써본 자기소개서에 포트폴리오, CV 였는데 꽤 많이 고생했는지라 당연히 붙을 거라고 생각하고 있었고, 다행히 붙었다. (나 내심 안 떨릴줄 알았는데, 결과 보는데 좀 떨리더라..?) 그런데 코딩테스트를 10/16에 본다고 한다. 11일 남았는데,, 너무 걱정된다. 이번주/다음주는 일단 교육도 교육이지만 코딩테스트에 집중하고 알고리즘 스터디를 해야겠다. 다행히, 교육 내용이 Data visualzation에 관한 것들이라 가볍게 살펴보며 챙길 수 있을 것 같다.



# 10.6

## 모각공
- 팀원들이 저번주와는 달리 이번주엔 좀 마음의 여유를 찾은 것 처럼 보인다. 스몰 톡도 엄청 많이 했다. 
- 팀원 A랑 대학원에 관한 얘기를 했는데, 진학 정보를 찾을 곳이 마땅히 없다 그래서 김박사넷을 소개해주었다.
- 함께 여러 교수님 사이트를 들어가 보느라 정신이 팔려서ㅋㅋ.. 암튼 나 대학원 진학 할 때 생각도 나고 재밌었다.

## 피어세션

- 팀원 B가 프로그래머스에서 "두 큐 합 같게 만들기" 라는 문제를 같이 풀어보자고 했다.
- 처음엔 별 문제 아닌 줄 알고, 알고리즘도 거의 다 맞게 구성했는데 30개의 테스트 케이스 중 2개를 도저히 통과 못하겠더라고.. 
    > 계속 시간 초과가 나서 별의 별 최적화를 다 시도 했다. 메모리 할당을 고려하면서..
- 계속 끙끙 앓다가, 팀원 C가 풀었다면서 투 포인터를 활용한 다른 풀이법을 알려 줬다. 처음엔, 다른 방식의 풀이라고 생각했는데 본질적으론 같은 풀이 이다. 우리가 놓친 key point가 있음을 알았다. 굉장히 간단해 보이는 문제였지만, 역시 아이디어 따라 코드가 천차만별일 수 있다는 것을 또 한번 느꼈다.

## 마스터 클래스
- 최성준 교수님의 강의를 들을 때 마다, 설명을 정말 유연하게 잘 하신다고 생각핬는데 마스터 클래스를 들으니 그 이유를 알겠더라.
- 기본적으로 강사 경력이 엄청 많으셨고, 절박함이 만들어 낸 실력이라는 것.... 역시 과제 코드에서 괜히 내공이 느껴진게 아니었어...
    > 난 얼마나 절박하게 대학원 생활을 해 왔는가? 라는 질문을 스스로에게 던져보았다. 
- 남 부끄럽지 않게 열심히 해왔기에 지나간 시간들에 후회는 없다, 그러나.. 난 self-motivated 였지 벼랑끝에 내몰린 심정으로 공부를 해본적은 없다. 나를 벼랑 끝까지 몰았을 때 어떤 모습을 볼 수 있을지 궁금하다.

# 10.7

- 스페셜 피어세션 때 사람들과 프로젝트 주제에 대해 고민해 봤는데, 다들 걱정이 많아보였다. 
- 근데 나도 걱정이 많아..하하하하하
- 우리 조 사람들도 불안해 보이던데, 앞으로 한달 동안 어떤 일들이 일어날지 기대 된다. 자기소개를 좀 빡세게 적어볼까?

# 그래서 이번주는..

- 교육도 교육이지만, 내 공부를 더 많이 했던 주이다. ViT에 대한 논문도 찾아서 읽어보았고, 코딩 테스트 준비도 열심히 하는중이다. 코딩 테스트만 끝나면 좀 더 심적 부담감이 줄 것 같은데,,, 
- 멘토님을 정말 잘 만났다는 생각이 든다. 멘토님께서도 날 엄청 도와주려고 하시는 것 같아 감동이다. 하하
- 생활 패턴이 안정되어서 이제 별로 지치지 않는다.
- 다른건 몰라도 Visualize 강의 부분은 꼭 전부 내것으로 만들고 싶다. 다음주 약간 바쁠 것 같은데, 그래도 틈틈히 배워보자.