# 11.7

## 예비군 훈련

- 주말에 번아웃이 왔었지만 잘 이겨내고 예비군 훈련을 다녀왔다.
    - 하루를 아무 생각 없이 뇌 뺴며 살아본게 얼마만인지..왜 군복만 입으면 사람이 단순해지는걸까?
    - 훈련이 재밌진 않았지만 공기 좋고, 산의 단풍이 이뻐서 기분은 좋았다.
    - 연구실로 돌아와 남은 일들을 하려니 현실로 돌아온 것 같아 좀 슬펐지만...
- 오늘 머리 비웠으니, 내일부턴 다시 정진해서 배워나가보자!

# 11.8

## 번아웃을 이겨내고 다시 부스트캠프, 다시 공부

- 대회 기간 동안 했던 일들을 마무리 하고, 오랜만에 수업을 들었다.
- 이젠 생각이 많이 정돈되어서 다시 열심히.. 하던 일들을 놓지 않고 이어서 하려고 한다.
- 이번주 배울 내용들은 내가 평소에 꼭 배우고 싶었던 내용들이라서, 들으면서 차곡차곡 잘 정리해두려고 한다!!
- 변성윤 마스터님의 인생관과 철학을 좋아하다보니, 수업 집중도 더 잘되는 것 같다 ㅎㅎ

## 부캠에서 살아남기

- 이전 기수 수료자들이 자신의 경험을 토대로, 부스트캠프 기간을 어떻게 지내는게 좋을지에 대한 발표를 해주었다.
- 지금의 나에게 너무나 필요한 가이드였어서 듣는내내 너무 힘이 되고 공감되었다.
- 그러다 보니 나도 좀 더 명확한 목표가 생겼다.
    > 부캠이 끝나고 나서, 최선을 다하지 못해서 생긴 후회는 하지 말자!!
- 지금까지도 열심히 해왔다고 생각은 하지만, 내 욕심을 채우지는 못했다. 조급하게 생각하지말고 하나 하나 꾸준히 밀어내보자~!~!

## 피어세션

- 피어세션에서 팀원들이 아무말도 안한다.. 많이 지친건지...
- 팀원들이 원래도 성격상 말이 많은 편들은 아니지만, 혹시라도 힘든일이 있다면 말을 해줬으면 좋겠다. 내가 물어보는 것도 부담스러워 할까봐 선뜻 물어보질 못했다.
- 이번주가 마지막인데.. 

# 11.9

## 수업

- Model serving 쪽은 대학원에서 배워본 적이 없기 때문에, 연구만 해온 나에게 (집에서만 타코를 만들던 나에게) 새로운 지식들이다.
- 오랜만에 지식을 꾸역꾸역 뇌에 집어 넣는 경험을 한다. 강의량이 생각보다 많아서 주말까지 나누어서 들어야할 듯 하다.
- 사실 연구를 하면서도 가끔 이런 생각을 한 적이 있다.
    > 내 방법론이 잘 다듬어진 bench mark dataset 위에서 모델의 성능을 끌어올린다고 해도, 현실에서 얼만큼의 의미를 가질 수 있을까? 의미를 가지기는 할까..?
- 어찌되었건 AI 엔지니어라면 나의 지식과 아이디어가 실생활에 적용되었을 때 얼만큼의 파워를 가질 수 있는지 꼭 고민하며 살아야한다. 논문 상에서 성능 지표 몇 퍼센트 올린 것이 뭐가 그렇게 중요할까?
- 물론 이런 자잘한 연구들이 쌓이고 쌓여 큰 변화를 이뤄내겠지만.. 
- 이번 기회에 model serving에 대한 개념을 제대로 배우고, 프로젝트/연구 과정에서 문제를 정의하고 해결해나갈때 염두에 두고 살아야겠다. 

## 두런두런 2회차

- AI 분야에서 석사가 남들보다 특정 분야의 연구를 잘하는 것이 회사에선 너무나 당연하지 않을까?
    - 난 내가 내 연구에 자신있다는 사실 하나만으로 안심하고 있어도 되는걸까?
- 부스트캠프를 듣다 보니, 내가 개발자로서 부족한 자질들이 꽤 많을 것 같다는 생각이 들어서 마스터님께 질문을 남겼다.
    - > Q. 안녕하세요 마스터님!! 저는 지속가능한 개발자를 문제가 늘 바뀌어도, 그 문제를 해결할 수 있는 방법을 아는 사람으로 이해하고 있는데요, 이를 짧은 면접 시간내에 본인이 그런 사람임과 동시에 회사의 needs에 맞게 문제를 해결해 낼 사람임을 어필하는 것은 또 다른 능력이라고 생각합니다. 지금까지 마스터님이 봐오셨던 사람들을 토대로, ” 아! 이 사람은 우리 팀에 오면 뭘 시켜도 결국엔 해결방법을 찾아낼 것 같다“라는 생각이 들었던 사람들에게서 느껴진 공통적인 특성은 무엇인가요? 또, 요즘 같이 개발자가 넘쳐나고 정량적인 실력이 상향 평준화된 시대에, 사람들이 많이 놓치고 있는 개발자의 본질은 무엇이라고 생각하시나요?
    - Answer
        1. 문제를 정의하는 능력이 뛰어나다.
        2. 비즈니스를 파악하고 있는가? : 보통 신입들이 이런 것들을 잘 생각해보지 않는데, 중요하다.
        3. 커뮤니케이션 : 상대방이 이야기하는 것을 찰떡 같이 알아듣는다. 상대방의 마음을 이해해본 사람인가?
        4. 수용성 : 마음이 열려있는가? 새로운 의견이 오면 잘 받아들이는가?
        5. How에 대한 깊이감을 신입에게 기대할 수는 없고, 자신의 상황에 맞는 것을 빠르게 검색하고 배우는 역량이 더 중요하다.
- 마스터님의 조언을 듣고 나니, 회사의 관점을 이해할 수 있게 되었다. 회사는 직원의 순수한 연구 실력보단 회사에 실제로 이익을 가져다 줄 수 있는 사람을 원하니, 일머리를 더 중시할 수 밖에 없는 것 아닐까? 문제 정의력, 비즈니스에 대한 통찰력, 커뮤니케이션 능력, 수용력 전부 **일**을 잘하는 사람들의 특징이다.

## AI가 평가하는 창의성에 대하여

- 운영진 중 한 분이 재밌는 토론 주제를 들고 왔다.
    - [[디지털 조선일보] 글쓰기 교육, 이젠 AI로 한다](http://digitalchosun.dizzo.com/site/data/html_dir/2022/11/08/2022110880212.html)
        > AI가 인간의 글쓰기에 대한 창의성을 어떻게 평가할 수 있는가?
        - 여러 캠퍼들이 의견을 달아줬는데, 현대 사회에서 AI가 갖는 위치와 의미에 대한 깊은 고찰을 할 수 있었다.
            > 하나의 기술 서비스 혹은 프로덕트가 세상에 나올 때, 복잡다단한 고민의 과정이 있었을텐데요. 그때 내가 만든 서비스가 이 세상에 어떠한 영향을 미칠 수 있고, 우리 사회에 어떠한 가치를 전할 수 있을까에 대한 신중한 고민이 매우 중요하고 필요할 것 같다는 생각이 들었습니다. 단순한 문제해결의 가치을 넘어선 어떤 무언가요.AI 글쓰기 평가 기술도 결국 평가 리소스를 줄이고 공정성을 확보하겠다는 가치를 내세우긴 했지만, 그 이상의 비전에 대해서는 공백으로 남아있지 않나 싶습니다! 말씀주신대로 교육적이고 사회문화적인 의제도 있고, 데이터 수집과 평가, 그리고 “AI의 창의성 평가” 를 둘러싼 각종 물음들. 이런 물음에 대해 씨름하기보다는, “당연하지 않은 일을 AI가 당연한 것처럼 해결하려고” 하는 양태가 더 많지 않을까 싶기도 합니다ㅎㅎ **근본적이고 가장 중핵적인 가치와 영향력에 관해서는 공허한 채로 넘어가고요**.
    - AI가 인간을 대신해서 무언가를 할 수 있다고 해도, AI가 그것을 하는 것이 맞는가에 대한 충분한 고찰이 없다면 이에 대한 회의감이 들 수 밖에 없다.
    - 사람들은 **AI가 무언가를 해낼 수 있다**는 그 사실 자체에만 집중하고 있는 것이 아닌가? 어쩌면 그런 기술들이 연구진들의 성과로 이어지는 것에만 관심이 있는 것은 아닌가?  
    - 이번 주 수업에서 **문제 정의**의 중요성에 대해 배운 적이 있다. 
        - AI로 어떤 문제를 풀려고 할 때, 이것이 왜 문제인지.. 왜 꼭 AI로 풀어야하는지를 충분히 고민해야한다고..
        - "창의성"은 무엇인가? 우리는 "창의성"을 어떻게 정의내리고 있는지에 대한 생각이 선행되어야 AI로 풀어낼지 말지를 결정할 수 있는 것이 아닐까?
    
## 논문 스터디

- 다른 조 멘토님께서 매주 논문 스터디를 한다고 하셔서 몰래 잠입해보았다.
    - 밤 10시에 진행 됐음에도 10명이나 되는 사람들이 참석하는 모습을 보며 참.. 대단하다고 느꼈다.
    - 멘토님의 열정이 엄청나다. 학생들에게 어떻게든 하나라도 더 가르쳐주고 싶어하는 모습이 잘 보였다.
    - 시간이 짧았음에도 많은 양의 내용이 함축적으로 잘 담겨 있어서 유익했다.
- 내가 멘토가 된다면 저렇게 학생들을 지도해줄 수 있을까...? 우리 멘토님도 그렇고, 학생들에게 어떻게든 도움이 되려고 자신의 시간을 아끼지 않는 모습이 너무 존경스럽고 멋있다.

# 11.10

## 취업 특강

- 수업과 과제를 열심히 밀어내는 도중에, 러셀님의 취업 특강을 들었는데 너무 가슴에 와닿았다.
    - 많은 면접자들이 How는 잘 알면서, Why를 잘 모른다.
    - 자신이 한 일을 어떻게 해냈는지 보단, 그 일이 왜 필요 했고 어떤 사고 과정을 거쳐 해결 방법을 찾았는지, 그리고 그 해결 방법이 다른 해결 방법과 비교했을 때 어떤 장점이 있는지가 중요하다.
    - 채용 프로세스가 복잡하고 까다로울수록, 그 안에 있는 사람들에게 배울 점이 많을 것이다.

# 11.11

# 동료 평가 피드백

- 동료들이 나를 좋게 평가해줘서 감사하다. 무엇보다 팀원들을 챙기고 싶은 마음이 항상 컸는데, 팀원들이 그 맘을 알아줘서 다행이라고 생각한다.

    > 다른 사람의 의견을 잘 듣고, 여러 팀원들의 진행 상황을 살피려고 노력하였습니다. 또한 여러 방안을 고안하여 실제로 먼저 시도해보는 태도를 보였습니다.

    > 배려하는 모습에 팀원들이 고마움을 느꼈을 것이다. 팀원들의 의견을 적극 반영하고 문제해결하는 자세가 인상 깊었다.

    > 팀원들의 의견을 명확하게 재정리 하여, 다시 팀원들에게 전해주었다. 최대한 다른 팀원들이 알아들을 수 있게 의견을 전달하였으며, 항상 따라오지 못하는 팀원들도 챙기면서 팀원들의 전반적인 발전에 기여하려고 노력하였다.

# 새로운 팀, 멘토
- 새로운 팀원들, 멘토를 만나는 시간을 가졌다.
    - 다들 대학원에 가고 싶어하는 사람들이라 그런지, 아직까지도 각자 대회 때 문제를 어떻게 해결하려고 했는지를 서로 궁금해하며 원론적인 내용에 집중하는 모습들을 보여준다.
    - 멘토님이 이전 멘토님의 연구실 후배였는데, 두 분에게서 느껴지는 분위기가 유사하다고 느꼈다.
    - 두 멘토님을 더 많이 괴롭혀서 얻어갈 수 있는 만큼 얻어가야지!!!

# 그래서 이번주는..

이번주는 내가 앞으로 교육 기간동안 해내고 싶은 일들을 재정비하는 시간을 가졌다. 내가 지금 당장 밀어내야 하는 일들이 무엇인지, 이 교육이 끝나기 전까지 이뤄내고 싶은 것들이 무엇인지 하나하나 따져가며 적어봤는데 생각 보다 욕심이 크다는 것을 알게 되었다.. 지금 같은 생활 패턴으론 다 이뤄내지 못할 것 같아서, 시간을 최대한 확보할 수 있는 계획을 세우며 살아가보자. 아직 교육 기간이 많이 남았으니까, 지금 부터 꾸준히 달리기만 한다면! 할 수 있어~~ 