# 우리팀의 제안서는 왜 떨어졌을까?

- 우리 팀이 열심히 썼기 때문에 붙어야만 했다고 생각한다면 그건 이기적인 생각이다. 무엇이 부족했는지를 객관적인 시각에서 파악하고, 다음 부턴 똑같은 실수를 반복하지 않는 것이 중요 하다.
- Level 1, Level 2 멘토님 두분에게 피드백을 요청 했고 다음과 같은 답변을 받았다.

**멘토님 1 피드백**

> 음 전체적으로 세부 제안 내용이 주가 되어야 하고 모든 background도 이와 유관하게 활용할 수 있는 technique들을 적용볼만한 이론이나 테크닉이 들어가는 게 좋을 거 같은데 background를 따라가는데 에너지가 너무 많이 소모되네요ㅎㅎ 문제를 푸는데 직접적으로 활용하지 않는 개념들이 제안서를 산만하게만 만든 느낌이 들었어요 만약 제가 쓴다면 성능 개선을 위한 approach들을 분류하고 (e.g., data sampling and augmentation, data synthesis, architecture, ...) 각각에 어떤 기법들을 적용해보겠다로 나아갈 거 같은데 data input space에서만 건드려보는 듯한 느낌이라 input space와 correlation이 낮은 경우 계속 무의미하게 시도하게 될 거 같다는 생각도 드네요. Minor comment로 원래 기업이 학교랑 프로젝트를 할 때는 이미 어느 정도 실력을 알고 스카웃도 하기 위한 목표가 있는 거라 문제 없지만, 이 경우에는 모든 경쟁자가 boost camp여서 제안서만큼이나 팀원들의 실력을 입증하는 것도 중요한 section이라고 저는 생각했는데 그 부분이 드러나있지 않은게 아쉽네요ㅠ 

**멘토님 2 피드백** 

- 제안 요약, 개발 범위 및 목표
    - 규격을 맞추기 위한 용도이지 필요해보이지 않는다, 중복되는 불필요한 표현들
- 배경지식
    - 4~6p
        - 2.2.1 clip 학습시간이 길어졌다에 대한 근거가 없다.
        - clip 내용을 줄이며 깔끔해졌다. 똑같은 말끝이 존재한다. (ex. ~산출한다. ~이용한다. 취급…) 이 두 문장을 한 문장으로 만드는 것이 좋다. + 굳이 필요한 문장이 아니다. → 읽을 때 피로해짐
        - clip에 대한 예시에 LaunchPad가 들어오는게 맞나?? → 배경지식 & 연구동향으로 제목이 들어가는 것이 좋을 것 같다.
        - ResNet50과 비교가 의미가 있는지??
    - 7-8p
        - 2.2.2 N-shot learning → K-shot learning
        - 그림 위의 내용들이 너무 길다. 중간에 레퍼런스를 걸어줄 것 같다.
        - DALL-E 등 이런 내용들이 불필요하지 않나?
        - 읽는 사람이 누군지 알 수 없음. 이걸 고려할 필요가 있다 (이 분야를 잘 이해하고 있는 사람일지 아닐지…)
        - support set은 우리가 알고 있는 용어로 치환 → train set을 하는 것이 좋다. 만약 support set(train set)을 하려면 맨 위에서 표현해주는 것이 좋다.
        - 직관적으로 내용을 잘 썼음
        - zero shot을 사용하기 좋다는 것에 대한 레퍼런스가 필요 (없다면 자기 의견이 된다.)
    - 9-10p
        - SSL도 전체적으로 잘썼고 그림도 잘 넣었다.
        - 2.2.3 DINO, MAE는 잘쓴 것 같다.
    - 11-15p
        - 2.2.4 Contrastive learning도 잘 쓴 것 같다.
        - 배경지식은 위쪽 부분이 루즈하고 밑 부분은 잘 써놓았다.
        - 2.2.5가 다음페이지에 올지 그냥 바로 이어질지 통일되어야할 것 같다.
        - ~ objective → deep metric learning 보다는 그냥 metric learning으로 쓰는게 나았을듯
        - ‘일반적으로’ 라는 표현은 공학적으로 몇가지 예외사항을 제외하고, 수학적으로는 모든 상황에서 적용 가능해야해서 표현이 애매하다.
        - 문장 중간에서의 영어의 대소문자 형식을 통일하자.
        - tetha는 이탤릭체로 써야한다. (밑에 수식과 똑같이)
        - global minimum에 가까운 대표적인 해 → global minimum은 실제로 구할 수 없다. 실제는 local minimum을 찾게 된다. global minimum이 어디인지 수렴했는지 실제로 알 수 없기 때문
        - 밑에 풀어서 설명한 내용 → mini batch cyclic gradient descent라는 정확한 명칭이 있음
- 상세 제안 내용
    - 16-17p
        - 성공한 사례(Re-ID)로 내용을 구성하여 직관적으로 이해하기 좋았다.
        - 3.1만 해도 한달 내에 끝내기 쉽지 않을텐데 3.2를 구성한 것은 열정적으로 보인다.
        - 제안 부분도 대체적으로 잘 썼다.
- 관련 경험
    - 18p-
        - 4.1.1 개요가 왜 있는지 잘 모르겠다. → 내용이 많아서 내용을 줄이는 것이 중요한데 한두줄로 줄일 수 있지 않았을까??
        - 마스크 이미지 사진은 문제정의와 얼마나 관계가 있는지 의문 → correlation을 표현한 것이면 괜찮은 것 같다.
        - 코드를 첨부한 것은 오버같다.
- 개발 역할 분담
    - 표에 선이 왜 안보일까?? → 워드의 문제같다.
- 기대 성과
    - 두줄만에 끝난 것이 아쉽다. → 너무 솔직했다.
- Appendix
    - 코드는 깃헙 등 링크로 첨부하는 것이 좋겠다.

- 완성도를 위해 용어나 글자 등의 통일성이 더 고려되었으면 좋겠다.
- 핵심적인 분량(방법 제안 등)이 많고 나머지는 줄었으면 좋겠다. 20-22페이지이면 좋았을 것 같다.

## 최종 정리

- 기업 연계 프로젝트의 선발 과정에서 핵심 포인트
    - <주제 진행 방향/방법 초안> 작성이 핵심 Key Point로 생각 됨
    - 별도의 파일 or 노션을 이용해 상세히 작성
    - 기업이 제시한 주제에 있어 깊은 고민의 흔적이 보임(향후 어떻게 프로젝트를 진행할 지 알 수 있음)
    - 기업이 제시한 주제에 참신한 아이디어 및 제안
    - 프로젝트 진행에 대한 팀의 계획을 도식화로 깔끔히 나열
    - 팀 소개 관련하여
        - 부캠 내 프로젝트 경험을 단순히 나열한 것이 아닌 팀이 가지고 있는 강점, 소통 방법에 대한 작성
        - 갈등은 어떻게 해결해 나갔는지 상세히 작성

---

## 나의 회고

- 제안서 떨어졌을 당시에는 속상하기만 했는데, 머리가 좀 차가워진 후 피드백을 찬찬히 훑어보니 정말 부족한 점이 많은 제안서였음을 알게 되었다.
- 기본적으로, 너무 자만했다.
    - 애초에 정해진 형식도 없었다보니 (설문 폼), 이 정도로 열심히 썼으면  웬만하면 되겠지! 라고 안일하게 생각했다. 즉, 그들이 원하는 내용을 보여주고자 하는 제안서가 아니라 우리의 정돈되지 않은 열정밖에 표현되지 않은 제안서 였던 것이다.
    - 이건 읽는 사람들의 입장을 전혀 고려하지 않는 사고 방식이다.
        - "우리 이만큼 공부했어요!"를 보여주는게 제안서의 정의라면, 누구나 양과 어려운 내용들을 꽉꽉 채우기만 하며 제안서를 작성했겠지.
        - 멘토님들이 주신 피드백의 공통점은, **내용 하나하나를 열심히 쓴 것은 알겠으나 이들이 유기적으로 연결되지 않고 있으며 양이 많아 산만하고 불필요해보인다는 것. 정작 제안서에서 가장 중요한 제안과 이 내용들이 연결되지 않아, 결국 하고 싶은 말이 무엇인지를 파악하기 어렵다는 것**이다.
    - **일단 핀트를 잘못 잡은 것이 맞다. 교육생들이 쓴 제안서니까, 이들이 1주일이란 짧은 기간내에 이 정도 공부한 것만으로도 충분히 어필이 될 것이고 이해해 줄 것이라고 생각한 내 잘못이다.**
- 글을 유기적으로 못 쓴 것은 또 다른 문제이다. 5명이 서로 다른 내용을 각자 공부해서 합치다 보니, **각자가 열심히 쓴 내용에 대해 빼거나 변경하고 싶은 부분들이 있어도 미안해서 말을 잘 못하게 되고 어떻게든 끼워넣으려고 했다. 이 부분은 좀 더 리딩을 냉철하게 했어야 했고, 이런식의 분업은 생각보다 효율적이지 못함을 깨달았다.** 미리 팀원들에게 양해를 구하고, 내가 처음 부터 끝까지 정독하며 과감하게 불필요한 내용을 쳐내는 과정이 필요 했다. 
- **무엇보다도 우리의 제안서엔 우리 팀이 어떤 팀인지가 잘 드러나지 않는다.** 필요한 이론을 조사하여 합쳐 놓은 제안서 일뿐.. 물론, 기업들이 제안서의 내용만을 보고 팀의 역량을 파악할수도 있기는 하겠지. 그러나, 그러기를 기대하고 우리팀이 뽑히기를 바라는건 억지이다. **우리 팀이 어떤 팀이고, 협업은 어떻게 하는지, 어떤 경험을 해봤는지, 분위기는 어떤지에 대한 구체적인 서술이 하나도 없으니... 읽는 입장에선 난감했을 것이다.** 제안서 작성 당시에도 팀 경험을 어떻게 써야할지 팀원들과 상의 했었는데, 마땅히 쓸게 없어서 관련 경험이 있는 내 경험 위주로 쓰자고 결정 했었다. 지금 생각해보면 팀의 경험을 어떻게든 정리하여 써내려갔어야 했다.