# 10.24

- 오프라인 타운홀 미팅
    - 내 생각보단 사람들이 적었다. 화면에서만 보던 운영진분들을 만나서 되게 반가웠는데, 여러 캠퍼들과 인사를 해보지는 못해서 약간 아쉬었다.같은 도메인 캠퍼가 아니면 볼 수가 없다보니..ㅠㅠ
    - 운영진분께 건의해서 스몰톡 자리를 마련해달라고 했는데 흔쾌히 승낙해주셨다. 얘기를 들어보니 캠퍼들이 부스트캠프를 무사히 수료할 수 있게 많은 노력들을 아끼지 않으시는 것 같아 감사하더라.
    - 화면으로 볼땐 가늠이 잘 안갔었는데, 실제로 캠퍼들을 보니 다 비슷한 나이대 일 것 같더라... 수업 듣는 모습들을 보고 있으니.. 다 집에서 저렇게 수업 듣고 있겠구나 싶었다.. 

- 일단, 강의부터 다 듣고 대회 코드를 만질 계획이다. 강의의 내용은 이전에 배웠던 내용들과 많이 겹쳐서 따라가기 수월했는데 미션 실습 코드를 정확히 이해하는 것이 더 중요해 보인다.

- 울팀 팀원 한명이랑 같이 밥먹었는데, 화면에서의 이미지랑 똑같아서 전혀 어색하지 않았다. 다음에 다른 팀원들도 볼 수 있기를,,,

# 10.25

- 피어세션
    - 대회가 시작되니 피어세션때 정말 많은 얘기가 오간다. 각자의 EDA 결과를 공유하면서 dataset에 대해 알게된 점을 자유롭게 토론했다.
    - 일부 팀원들은 수업을 따라가는 것이 벅차서 힘들어하는데, 이런 팀원들이 박탈감을 느끼지 않게 시간적 여유를 가지고 팀원간에 페이스를 맞추는 과정이 꼭 필요해 보인다.

- 수업을 다 듣고 나니, 이번 대회를 기회로 내 연구 실력을 더 좋게 다듬을 수 있겠다는 생각이 들었다. 특히, 개념만 알고 구현해보지 않은 것들을 직접 부딪히며 구현해보려고 한다.

# 10.26

- Github
    - 이고잉님의 git 특강에서 들은 내용들을 실제로 써먹어보고, 협업을 원활하게 하기 위해 팀원들에게 github을 사용하자고 제안했다.
    - 내가 먼저 baseline 코드를 깔끔하게 다듬어 main branch에 commit하였고, 나머지 팀원들이 각자의 branch를 생성하여 실험을 진행 한 후 나중에 merge하기로 했다.
    - 아직 대부분의 팀원들이 git이 익숙하지 않은 것 같은데, 그래도 여기서 협업을 연습해봐야 다음 팀 프로젝트때 민폐를 안끼칠 것 같다.

# 10.27

- 피어세션
    - 팀원 한명이 중도 포기를 선언했다.
    - 개인적으로 성격도 인자하고 잘 따라오는 팀원이어서 전혀 걱정 안하고 있었는데 좀 당황스러웠다. 팀에게 미안하다고 했지만, 전혀 미안해할 필요는 없다고 생각한다.
    - 충분히 납득이 가는 이유였지만, 상대적으로 여유가 있는 내가 조금이라도 더 신경썼어야 했나.. 라는 생각이 이제야 든다.
    - 서버 접속을 어려워하는 팀원이 있었는데 다행히 잘 해결되었다. 이제 모든 팀원들이 baseline 코드를 돌려볼 수 있게 되었다.   
- 대회
    - 팀원들을 위해 코드를 간편하게 수정하였다. parser를 config파일로 대체하여 hyperparameter관리가 쉽도록 만들었다.
    - 내일은 실험 결과 정리에 유용한 wandb 코드를 추가하여 배포해야 겠다.

# 10.28

- 멘토링
    - 멘토님께서 자신의 논문 내용을 발표해주셨는데, 발표자료가 깔끔하고 전달력이 좋으셔서 무슨 일을 하셨는지 파악하기 쉬웠다.
    - 멘토님께 면접에 관한 질문을 자주하는데, 질문때마다 항상 친절하게 도와주셔서 정말 감사하다.

- 대회
    - 처음엔 배우는 것에 의미를 두고 하려고 했는데, 약간 욕심이 생겼다. 해보고 싶은것이 생겼는데, 왠지 잘될 것 같단 말이지
    - 주말에 코드를 한번 짜보고, 팀원들에게 공유해주어야 겠다. 오랜만에 며칠 동안 빡코딩 중이다! 밤새 논문 쓰던 시기가 생각나네,,,

- 코딩 스터디
    - 백준 9663 Nqueens 문제를 발표했는데, 사람들이 설명을 쏙쏙 알아들어주어서 고마웠다.
    - 다른 사람들의 실력과 설명력이 느는것이 느껴진다. 꾸준히 하면 수료할때쯤엔 다들 더 많이 성장해있을거 같아서 기분이 좋다.


# 그래서 이번주는..

- 도대체 어떻게 흘렀는지 알 수 없는 한 주 였다. 대회때문에 목표의식이 생겨서 그런지 훨씬 더 하루가 빠르게 흘러가고, 집중이 잘된다. 벌써 6주차.. 체력적으로 약간씩 지치는데 그래도 생각보다 많이 했다. 
- 그리고, 오늘 문득 내가 꽤 성장했다는 생각이 들더라. 캠프에 들어오기 전에 난 이 분야에서 연구도 꽤 깊게 했고, 꽤 다양하게 배웠다고 생각했지만.. 생각보다 기본적인 것들에 구멍이 숭숭 뚫려있었다. 무엇이 헷갈렸었는지를 아는 상태에서 강의와 체계적인 실습들을 하다보니 이런것들이 서서히 메꿔져갔고, 내가 자신있게 설명할 수 있는 지식들이 점점 늘어나고 있다.


