# 11.14

- 팀 바뀌고 첫 주차.
    - 만난지 얼마 안됐지만, 대화를 하며 느낀 새로운 팀원들의 가장 큰 장점은 **서두름이 없다**는 것
    - 방향을 우선시하고 서두르지 않는 것이 쉽지 않은 일인데, 처음 배우는 입장임에도 그런 태도를 가지고 이 교육 과정을 따라가고 있다는 것이 .. 얼마나 대단한 일인지

## 피어세션

- 팀 소개 발표자료를 같이 만들면서 이런 저런 얘기를 했는데, 일단 프로젝트 주제를 구체화하는 것에 집중해야 할 것 같다.
- 정리/기록을 중시하는 팀원들이 있다. 나는 기록이 익숙치 않다 보니, 이런 팀원들에게 저런 공부 자세를 배워야겠다.
- 내가 나이가 제일 많더라. 솔직히 팀원 입장에선 나이 많은 대학원생 부담스러울 것이 분명한데, 어떻게 하면 팀원들이 나를 선배가 아닌 동료로 인식하게 할 수 있을까?
- 내가 가진 실력은 팀원 들을 위해 오롯히 사용하면서, 내 주관은 충분히 유연한 채로 팀과 어울리기 위해선.. 팀원들의 입장을 수시로 생각해봐야한다.

# 11.15

## 멘토링

- 멘토님이 프로젝트 주제를 결정하는 팁을 알려주셨는데, 확실히 이전부터 쭉 멘토를 해오신 분이라 그런지 지금 우리 팀에게 꼭 필요한 말들만 해주셨다.
- 우리를 도와주고 싶어 하는 멘토님의 진심이 굉장히 잘 느껴진다.
    - 무엇이든 하나라도 더 가르쳐주려고 하시는 마음
    - 어떻게든 올바른 방향으로 교육 과정을 헤쳐나가길 바라는 마음
- 기본적으로 설명에 능하시다. 오늘 설명하신 것들이 팀원들에겐 약간 어려운 내용일수도 있겠다고 느껴지긴 했는데, 그래도 내가 의미 있는 질문들을 툭툭 던지면 모두가 갈피를 잡는데 쉽지 않을까?   

# 11.16

## 우팀소

- 나의 이전 팀원들이 각자 조에서 발표를 도맡아 하더라(물론 나도).
- 이전 조에선 항상 내가 발표를 했었는데, 이전 팀원들이 발표하는 모습들을 보면서 알 수 없는 뿌듯함을 느꼈다. 
- 다른 팀들도 아직은 주제가 명확하지 않은 조가 많다. 주제 정하는 것이 이렇게나 어렵다..
- CV트랙 발표가 일찍 끝나서 NLP 쪽 발표세션에 염탐을 갔다.
    - 이유는 모르겠는데 전체적인 분위기가 굉장히 화기애애하다.
    - **NLP 캠퍼 중 몇 명이 커뮤니티의 감초 역할을 하는 것으로 알고 있는데, 그 영향력 때문일까?** 사람 몇 명이 이렇게나 영향력이 크단 말인가.
    - 내적 친밀도가 꽤 높은 캠퍼가 몇 명 있어서, 놀러간 만큼 채팅으로 신나게 반응해줬다. 날 잘 받아줘서 고마웠다..
    - 발표자료의 수준이 굉장히 높다. 저 정도 발표 실력이 있다면, 어디 가서 자신이 한 일을 100% 못 보여줘서 속상할 일은 없겠구나 싶더라. 이게 진짜 중요한건데,, 부럽다.

## 피어세션

- 강의 내용 중 팀원이 궁금해 했던 내용에 대한 나의 해석을 전달하고, 추가로 내가 궁금했던 부분들을 팀원들과 공유했다.
- 다들 열심히 강의를 들었는지, 내가 궁금해 했던 포인트를 찰떡같이 알아 듣고 의견을 나눠 주었다.
    - 덕분에 내가 공부한 내용을 팀원 모두에게 효과적으로 전달하고, 전달하는 과정에서 내가 궁금했던 점들이 전부 풀렸다.
- 기본적으로 팀원들이 모두 대학원 진학을 목표로 해서 그런지, 논리적/비판적 사고에 능하다. 피어세션이 짧다고 느껴질 정도로 활발 했던 의견 공유를 통해, 수업 내용 이상의 것들을 이해할 수 있었다.

## 부캠 보이는 라디오

- 포켓몬 컨셉을 잡아야 해서 **푸린**으로 잠입했다.
- 예전부터 느꼈지만 **부캠 운영진들은 캠퍼들의 멘탈 케어에 어마어마한 노력과 시간을 투자한다.**
    - 매일 매일 작더라도 이런식의 케어를 받으며 교육을 듣는 캠퍼들은 자신도 모르는 사이에 공부/개발/삶에 대한 attitude가 바뀌어 있을 것이다.
    - 이전 기수들의 수료 소감 중 **부캠이 인생의 터닝포인트였다**는 말이 꽤 자주 들렸었다.
        - 부캠 들어오기 전엔 그렇게 말하는 이유가 **질 높은 교육을 받을 수 있어서, 인공지능에 흥미를 가지게 되어서** 인줄 알았는데 이제야 그 말의 의미를 알 것 같다.
        - **부캠의 운영진들은 실력적인 측면 보단 기본적인 공부/삶에 대한 올바른 철학을 캠퍼들에게 전달하고자 한다. 본질적으로 인생을 바꿀 수 있는 힘이 있는 사고/습관/말 들을 많이 배우다 보니, 자연스럽게 터닝포인트가 될 수 밖에..**
    - 운영진들은 무엇을 위해 우리에게 이렇게 까지 노력할까? 그들이 단순히 좋은 사람들이라서?
        - **올바른 가치관을 가진 캠퍼들이 향후 성장해서 국내 AI 커뮤니티에 선한 영향력을 발휘하는 것**이 이 교육에 참여하고 있는 모두가 함께 바라봐야 하는 최종 목적지이기 때문이 아닐까?
        - 그렇다면, 나는 교육을 어떤 자세로 임해야 하는가?
            - 커뮤니티에 최대한 기여하며 상호 작용의 선순환을 일으켜야 한다.
            - 눈 앞의 교육 자료를 해치우는데 급급한 것이 아닌, 더 크게 바라 보고 공부할 수 있어야 한다. 
- 인생의 주옥 같은 조언들을 많이 들을 수 있었는데, 진심 어린 마음들이 느껴졌다. 그 중엔 내 생각과 비슷한 것들도 꽤 있었고.. 유익한 시간이었어.. 

# 11.17

# 11.18

# 그래서 이번주는..

