## 회고의 이유에 대하여(11.21)

- 오늘 문득 이런 생각을 하게 됐다.
    > 회고를 매일 매일 적는 것이 중요한 이유가 뭐지? 회고의 올바른 방향은 무엇일까?
    - 개발이란 분야에서, **회고록**은 이제 마치 하나의 스펙처럼 여겨지는 듯 하다. 근본적으로 회고록이라는 것이 인생의 하루 하루에 대해 의미를 부여하며 기록하는 것이기 때문에 당연히 의미 있는 행동이지만, 개발자에게 회고록이 갖는 특별한 의미에 대해서 생각해보게 되었다.
    - 개발은, 변화의 속도가 매우 빠른 분야이다.
        - 그렇기 때문에 자신을 객관화하며 자신의 부족한 점이 무엇인지, 새로 알아야 할 점은 무엇인지를 끊임 없이 점검하는 능력이 필수적이다.
        - 그 능력을 기르는데 가장 좋은 습관이 바로 **회고**가 아닐까?
        - **지속 가능한 개발자**의 가장 중요한 역량은 현재 실력이 아닌 **자기 점검 능력**이 아닐까?
- 그렇게 생각하면, 마치 일기장 처럼 하루에 있었던 일들과 기분을 나열하는 식의 **회고**는 큰 관점에서 바라볼 때 올바른 방향의 회고가 아닌 것이다. (물론, 그날의 기분이나 생각이 어땠는지 적으며 마음을 챙기는 것도 중요하지만 개발 역량 증가의 관점에서는 그렇지 않다는 것)
- 생각해보니 지금까지의 회고들은 단순 생각 나열에 중점을 두었던 것 같아 스타일을 좀 바꿔보려고 한다.
    1. 현재 내가 부족하다고 느끼는 것은 무엇인가? 
    2. 무엇을 얼마나 알아야 하는가?
    3. 난 오늘 하루 어떤 점에서 성장 했는가?
- **오늘 부턴 단순히 하루하루 글을 작성했다는 사실에 만족하지 말고 체계적이고 구체적인 회고를 해보자**

# 11.21

## 플젝 주제 정하기

- 오전 모각공 시간에 팀원들과 플젝 주제에 대한 심도 있는 토론을 했다.
- 플젝 주제의 조건은
    - 거창하지 않아도 문제 정의가 확실한 주제일 것
    - 강의에서 배운 내용들을 충분히 활용할 수 있는 주제일 것
    - 새로운 가치를 생산할 수 있는 주제일 것
- 최종 선정 주제
    - 문제 정의
        > 서점에서 책장에 꽂혀 있는 책을 찾는 일은 생각보다 쉽지 않다. 도서 검색 데스크를 책이 있는 구역만을 알 수 있기 때문에, 그 구역까지 찾아간 후에 책장의 책을 일일히 살펴보며 자신이 원하는 책을 찾아야한다. 책의 제목을 아는 상태에서, 수많은 책이 꽂혀 있는 책장의 이미지를 분석하여 책을 찾아준다면 얼마나 편리할까?
    - 필요 기술
        - book spine detection (꽂혀 있는 책의 측면 인식)
        - OCR(글자 인식)
        - Feature matching(찾고자 하는 책을 매칭)
    - 선행 연구
        - A Framework for Recognition Books on Bookshelves[[LINK]](https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-642-04070-2_44)
        - Library on-shelf book segmentation and recognition based on depp visual features[[LINK]](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0306457322002023)
        - Book Spine Recognition Based on OpenCV and Tesseract[[LINK]](https://ieeexplore.ieee.org/document/8941541)
## 대회

1. 오늘 알게 된 것
    - mmdetection library의 구조
    - detection 모델의 성능 측정 방식
2. 내가 모르는 것
    - mmdetection 구조 속에서 코드가 동작하게 되는 flow
    - Inference 코드의 format 변환 원리
    - detection 학습에 알맞은 hyperparameter setting

# 11.22

## 피어세션 
- 기본적인 detection 공부를 다 마친 상태에서 본격적으로 대회 코드 리뷰를 시작
- 미션과 관련된 오류를 공유하고 해결

## 멘토링
- 선정된 프로젝트 주제에 대해 의견을 나눠주셨다.
    - Idea는 good!
    - 그러나 book spine을 detect하는 과정과 OCR, 두 단계로 이루어져 있기 때문에 각 단계에서의 정확도와 inference time을 고려해야
    - Future work로의 확장(도서 추천 시스템)이 가능한 주제
    - 발표할 때 어느정도 그럴싸한 결과물이 나올수 있는가가 핵심
- About Dropout
    - 누구나 설명할 수 있는 dropout, 그러나 동작 방식을 정확히 알고 있는가?
    - Dropout가 어떻게 구현되어있는지 까지 알아야 정확히 이해할 수 있다.
    - Deep learning을 배워나가는 과정 속에서 **Detail**을 챙기는 것의 중요성!
- About Meta learning
    - 기존의 딥러닝 연구에선 모델의 파라미터를 최적화하는 방법론에 대해 관심이 많았지, 파라미터를 어떻게 잘 구성할지에 대한 논의는 많이 없었다.
    - 기존의 학습 방식으론 학습 데이터에 fit한 복잡한 패턴 인식 그 이상을 기대할 수 없다.
    - 적은 샘플 만으로도 학습하는 인간처럼 모델이 주어진 학습 데이터의 inductive bias를 제거하는 방향으로의 학습을 추구하게 할 수 없을까? 

# 11.23

## 논문 리뷰

- MLP-Mixer: An all-MLP architecture for Vision
    - 첫 발표라 서툰 부분들이 조금 있었지만, 전달하고자 하는 내용은 다 전달된 듯 하다.
    - 팀원들의 질문들 중 의미 있는 질문들이 몇개 있었고 충분히 토론해보는 시간을 가졌다.
    - 논문 발표 영상을 따로 촬영해서 캠퍼들과 공유하는건 어떨까? 

## 두런 두런 3회차

- 자소서, 이력서는 어떻게 써야하는가?
    - 대학원에서 기업에게 과제에 대한 제안서를 쓰듯, 자소서는 회사에게 "자신"을 제안하는 글
    - 자기 자신에 대해 나열하는 것 보다 **읽는 사람**을 배려하여 쓰여져야 한다!
    - 일 중심이 아닌 역량 중심으로 글을 작성해야 눈에 확 들어온다!
    - 성실성을 증명할 수 있는 포트폴리오를 꾸준히 준비하자!

## Notion

- 팀원들이 notion 정리를 굉장히 잘해주어서, notion의 편리함을 새삼 깨닫는다.
- 덕분에 Notion 사용법에 대해 알게 되어서 앞으로 이력서나 포트폴리오를 쓸 때 유용하게 쓸 것 같다.

1. 오늘 알게 된 것
    - yolov7의 모델 구조 및 idea
    - yolov7의 학습, 테스트 방식
    - wandb를 mmdetection에 추가하는 법 
2. 내가 모르는 것
    - yolov7에 사용되는 각 hyperparameter의 구체적인 의미
    - yolov7에 사용되는 각 augmentation의 효과

# 11.24

## 모각공

- Train dataset을 k fold로 나누는 것의 의미
    - k fold validation : test set을 가장 잘 대표할 수 있는 validation set 찾기!
    - k fold ensemble : Boosting, 작은 classifier 여러개로 더 좋은 성능 내기!
- Optimizer의 중요성
    - SGD와 Adam을 비교했을 때, Adam의 학습 수렴 속도가 훨씬 빠르다. Detection task의 난이도가 높은 만큼 효율적인 optimizer를 쓰는게 중요할 듯!!
- Confusion matrix 확인하며 ensemble하기!
    - 학습한 모델이 어떤 클래스를 잘 못 맞추는지를 모델별로 분석하여, 서로를 보완할 수 있는 조합을 찾자!
    - Weight & bias의 Confusion matrix hook을 사용하여 분석

## 피어세션

- 피어세션 시간을 훌쩍 넘기면서 까지 서로 안되는게 있으면 해결해주려고 의견을 공유하고, 자신의 진행 상황을 설명하는 시간을 가졌다.
- 팀원들이 모두 마음이 조급해보이지 않아서 다행이다.

1. 오늘 알게 된 것
- Wandb Hook 사용법
- argparser(action="Store True"의 의미)
- yolov7 학습 모델들에 붙는 postfix의 의미[[논문 ]]

2. 내가 모르는 것
- yolov7에 사용되는 각 hyperparameter의 구체적인 의미
- yolov7에 사용되는 각 augmentation의 효과
- 논문을 빨리 읽어보자!!

# 11.25

# 그래서 이번주는..

