# 12.19

## 다시 달리기

- 번아웃을 극복하고 다시 달리자!!
    - 지난 주에 집중한 것에 비해 결과가 좋지 않아서 그런지 팀원들이 전부 번아웃 상태에 있다.
    - 나 또한 힘들었지만, 주말에 오랜만에 아무것도 안하고 쉰 덕분에 다시 기운을 차렸다. Segmentation 대회는 그래도 다시 맘잡고 열심히 해봐야지.

## 피어세션

- 토론 : LSTM에서 sigmoid와 tanh를 함께 써도 되는 이유는 무엇일까?
    - 별거 아닌 것 같은 주제이지만, 팀원들이 다같이 고민하며 토론하기에 재밌는 주제이다.
    - 나도 별 생각 없이 받아들였던 부분 인데, LSTM에서 각 gate의 설계 구조와 그적을 찬찬히 뜯어보니 sigmoid와 tanh를 함께 쓸 수 밖에 없음을 알게 되었다. 추가로, 팀원 한명이 sigmoid와 tanh은 달라보이지만 수식적으로 동일함을 증명해 주었다. 
    - **딥러닝을 공부하다보면, 당연한 질문들을 답변해나가는 과정 속에서 배우는 것들이 참 많다.**
 
# 12.20

## 주제 어떻게 결정하지?

- 최종 프로젝트 주제 결정을 해야하는데, 좋은 아이디어가 떠오르질 않는다. 팀원들도 뾰족한 아이디어가 떠오르지 않아보여서 약간 막막한 상태
- 모두의 의욕을 불태울 주제를 찾을 수 있으려나..?
- 제안서 쓸 때 공부 했던 분야를 써먹을 수 있는 task를 찾는 다면, 공부 및 사전 조사에 투자할 시간을 아낄 수 있어서 좋을텐데..
- 피어세션때 주제에 대한 토론을 이어나가는 도중에, 운영진 중 한분이 우리 팀 회의실에 입장해주셨다. 운영진 분들이 보통은 조금 있다가 나가시는데, 계속 계셔서 프로젝트에 대한 조언을 해주시고 응원을 해주셔서 너무 감사했다.... 심지어 내가 평소에 좋아하던 운영진 분이었는데!!

## 협업 준비하기 : Git flow Tutorial

- 저번 대회 때 Git 사용을 능숙히 하지 못해 남았던 아쉬움을 이번에 또 느끼고 싶지 않아서, git을 잘하는 팀원에게 과외를 받았다.
- 워낙 git 사용에 능숙한 팀원이다보니, 현 대회 level의 협업에서 일어날 수 있는 다양한 상황들을 시뮬레이션 해보며 직접 git을 다룰 수 있었다. 
- 내가 git을 협업에서 잘 사용하지 못하는 이유는 "내가 git을 잘못 사용해서 팀의 작업 상태가 꼬이면 어떡하지?" 라는 생각 때문에 겁이 나서이다. 겁내지말고 해볼 수 있도록 간단한 tutorial을 짜주고 성심성의껏 가르쳐준 팀원에게 감사하다.

# 12.21

## 운영진과의 커피챗

- 어제 주제 선정을 도와주신 운영진 분께 감사하기도 하고, 평소에 얘기를 해보고 싶었던 분이라 커피챗을 요청했다.
- 너무 흔쾌히 받아주셔서 놀랐다!! 진작에 물어볼껄... 
- 요즘 마음도 헛헛하고, 약간 지쳐있는 상태에서 운영진분과 이런 저런 얘기를 하다 보니 위로를 많이 얻었다.
- 처음엔 약간 긴장됐는데, 형식적인 대화가 아닌 운영진분의 진심이 잘 느껴지는 대화였다. 정말 마음이 따뜻하신 분이구나.. 나도 이런 사람이 되고 싶다. 한 시간만으로 사람을 판단할 수는 없지만, 매일 올라오는 출석체크 글과 평소에 올리시는 슬랙 메시지들을 보면 인생을 대하는 태도가 멋있는 분임을 단번에 알 수 있다.
- 다음에도 기회가 된다면 또 한번.. 커피챗을 요청해봐야지. 온라인 교육 이다 보니 직접 뵐 수 없어 참 아쉽군.

## 피어세션 :이 교육을 듣는 최종적인 목표가 뭐에요?

- 운영진분과 대화를 나눈 후 , 팀원들 각각의 목표가 궁금해졌다. 생각해보니 잡담은 많이 나눠도 이런 얘기는 해본 적이 없는 것 같아서 각자 이 교육을 듣게된 후 가지게 된 목표를 공유하는 시간을 가졌다.  
- 이런 얘기 하는게 낯간지럽고 어려울 수도 있는데, 우리 팀원들은 다 잘 말해준다.
- 세세한 부분들은 달랐지만, 공통적으로 지식과 협업 경험을 채우는 것이 이 교육을 듣는 목표라고 한다.
- 목표에서도 알 수 있지만, 우리 팀은 무언가 도전적으로 저지르기 보단 차곡차곡 배워나가는 걸 좋아하는 사람들로 이루어져 있다. 나 또한 그런 편이고...
- 난 이 교육이 끝나기 전에, 내 목표를 달성할 수 있을까??

## MMsegmentation 열심히 뚫기! 

- 다같이 코드를 공유하기 전에, mmsegmentation의 사용법과 baseline 코드에 대한 이해를 먼저 정리해 놓기로 했다. 
- 우리 데이터셋을 사용할 수 있도록 코드를 수정하고, 학습 코드를 돌리는 과정에서 발생할 수 있는 오류들을 미리 파악하였다. MMdetection 때 삽질을 많이 했어서 그런지, 생각보다 수월하게 첫 학습을 성공시켰다...
 
# 12.22

## 대회 전략 짜기

- 지난 대회에서 아쉬움이 남았던 점들을 답습하지 않기 위해, 대회 초반 부터 구체적인 전략을 세워나가기로 했다.
- 기본적으론 협업 및 코드 관리와 본인의 실험에 대한 결과와 분석 공유를 더 활발히 하는 것을 최우선시 했고, 분업을 확실히 하기로 !!
- MMsegmentation 사용법, 내가 알아낸 주의점들을 알려줬다. 코드를 Github으로 공유 후, 기본 실험 셋팅을 확인하고 각자가 원하는 모델로 실험을 해볼 수 있는 환경 까지 만들어주었다.
- 대회가 끝났을 땐, 모두가 이 대회에 기여했다고 느끼고 후회가 없었으면 좋겠다.

# 12.23

- 합동멘토링 (NLP 이유경 멘토님 X CV 성예닮 멘토님)
    - 그렇게까지 기대하진 않았는데, 정말 유익하고 재밌는 시간이었다. 멘토님들 바쁘실텐데, 이런 자리 마련해주셔서 정말 감사하다.
    - NLP 쪽의 트렌드를 접할 기회가 잘 없었는데 이유경 멘토님 덕분에 최근 NLP task들이 어떤 문제를 해결하려고 하는지와 연구 동향을 파악할 수 있었다.
- 멘토님들의 수준 높은 발표 이외에도 QnA 세션를 통해 멘토님들의 삶과 철학에 대한 얘기를 들을 수 있었는데, 존경심이 들고 이런 분들을 만나게 되어 참 행운이라고 느꼈다. 특히, 내 질문에 대한 답변이 기억에 많이 남는다.

    > Q. 박사님으로서 석사생이 2년동안 가장 시간을 많이 쏟아야하는 부분은 무엇이라고 생각하시나요? 또 어떤 석사생을 보며 “쟤는 진짜 잘한다” 라고 느끼시나요?
    
    - 모르는 것에 대해 기본을 어떻게든 채우려고 노력해야함
    - 논리적인 설명을 할줄 알아야 하고, 스스로 생각하는 방식을 많이 연습해야 한다.
    - "잘한다"의 기준은
        - 자기의 생각을 구현할 수 있는 사람
        - 알고 싶은 지식이 생겼을 때 배움의 속도가 빠른 사람
        - 내 생각, 내 코드를 말로 잘 설명하는 사람
        - 내가 생각한 아이디어를 구현했을 때 실수가 적은 사람
    
- CV 아카이빙 팀 미팅
    - 잡담 ^^
        - 팀원을 기다리면서 OCR 대회 회고
            - OCR 대회에 제대로 참여하지 못해서 아쉬움이 있었는데, 팀원 한분이 대회에서 1등을 하셨던지라.. 마치 대회를 하고 있는 듯한 느낌을 받을 정도의 자세한 설명을 들을 수 있었다.
            - Public 데이터 셋과 우리가 annotation한 데이터 셋간의 유사도, dataset 구축시 annotation rule, domain gap등을 면밀히 고려하는 내용들을 들으면서.. "아, 저렇게 생각할 것들이 많았는데, 내가 너무 쉽게 생각했구나" 라는 생각이 들더라.
        - 리딩(Leading)과 번아웃에 대해
            - 이 미팅에 오는 캠퍼분들은 전부 팀에서 리딩 포지션에 있는 사람들이다.
            - 각자가 어떤 방식으로 팀을 리딩해왔고, 어떤 방식이 효율적인지 공유했다. 
            - 얘기를 들으면서, 내가 아직 팀원들을 기술적으로 이끌기엔 부족함이 많다고 느꼈다.
            - 그러나, 이런 사람들과의 미팅 자체가 배움에 있어서 정말 귀한 기회이다. 오늘 들은 조언들을 바탕으로 더 발전해보자!
    - 티스토리 블로그 개설!
        - 팀원 한분이 티스토리 블로그를 개설해주셔서 이제 캠퍼들을 모집하기만 하면 될 듯하다!!ㅎㅎㅎ
        - Contribution 열심히 해서.. 풍성한 커뮤니티가 되었으면..

# 12.26

- Tech Talk 지원
    - 모든 캠퍼들 앞에서 발표하는 자리인 tech talk에 지원을 할까 말까 정말 많이 고민하다가 결국 지원 해버렸다.
    - 팀원들이 응원해주지 않았다면 아마 지원하지 않았을 것 같은데.. 덕분에 용기를 얻었다.
    - 수많은 사람들 앞에서 자유 주제로 발표할 기회가 살면서 몇 번이나 있을까?
    - 200명의 사람들 중 딱 1%, 2명만 내 이름을 기억해주고 사회에서 날 알아봐준다면 투자할 가치가 있다고 생각한다. 

- 이력서 작성
    - 이력서 쓰는게 어려운 일도 아닌데 막상 쓰려니까 왜이리 손이 안가는지.. 정말 미루고 미루고 미루다 대충 만들어서 내버렸다.
    - 일단 내고, 2월 까지 천천히 고쳐나가보는거로 하자.. 그런데 이번 기회가 아니면 이렇게 많은 사람들에게 평가 받는 일은 없을 거라, 이것도 내 이력서를 제대로 써볼 기회라고 생각하고 잘 써먹어보자. 
    - 팀원들이 이력서를 정말 잘써서, 많은 도움이 된다. 역시... 난 아직 무언갈 깔끔하게 정리해내는 능력이 부족한가 보다.


# 12.27

- 멘토링
    - 멘토링을 할 때 마다 멘토님께 참 많은 위로를 받는다. 아무래도, 멘토 경험이 많으신 분이다 보니 더더욱 캠퍼들의 마음을 잘 알고 공감을 잘 해주신다.
    - 코딩테스트에 대한 고민을 털어놓았다. 개념적인 부분을 학습하는 것엔 자신 있는데, 코딩 실력에 자신이 없다고...
    - 연습 말고는 방도가 없다는 것을 너무 잘아는데, 그 연습을 꾸준히 하는 것이 왜이리 어려운지 모르겠다.
    - 2~3월쯤에는 코딩테스트를 통과할 수 있도록, 미리미리 준비해야지

- Tech Talk 선발
    - 내용상 아마 안될 것 같다고 생각하고 있었는데, tech-talk 발표의 스피커로 선정되었다!!
    - 막상 선정되고 나니.. 뭔가 자신이 없어진다. 요즘 자신감이 많이 떨어져서 그런건지..ㅎㅎ
    - 200명 앞에서 발표를 한다는건 정말 흔하지 않은 기회니까 제대로 준비해보자!
    - 발표하기 전, 팀원들과 멘토님들한테 피드백을 한 번 받아보는건 어떨까?

- 제안서 피드백
    - 이전 멘토님께 기업 연계 프로젝트 신청 당시 작성했던 제안서의 피드백을 요청했었는데, 감사하게도 피드백이 돌아왔다.
    - 당시에는 팀원들의 노력을 거품으로 만든 것 같은 마음에 속상해서 제안서를 객관적으로 보질 못했는데 지금 보니 참... 읽는 사람이 배려되지 않은, 무엇을 전달하고자 하는지 알 수 없는 제안서 였구나 싶더라고.
    - 여러 사람에게서 받은 제안서 피드백을 한번에 잘 정리해서 다음엔 같은 실수를 반복하는 일이 없도록 하자.

- 이력서 피드백
    - 멘토님과 팀원들이 내 이력서를 피드백 해주었는데, 내가 제일.. 대충 적은 것 같아 ㅎㅎ..
    - 이력서에서 한 일에 대한 설명이 길수록, 눈에 잘 안들어오는 느낌을 받는다. 어떻게 하면 내가 한 일을 보기 좋게 정리할 수 있을지, 다른 사람들의 이력서를 보고 연구해 봐야겠다.
    - 팀원 중 한명의 양식이 마음에 들어서, 양식을 공유받았다! 여기에 이력을 다시 깔끔하게 정리하고, 포트폴리오도 수정해나가자.

- 갈등
    - 팀원들 간에 약간의 갈등이 있었다. 평소엔 다들 친한데, 그럼에도 불구하고 서운하거나 이해안되는 부분이 쌓여 표출된 것이다. 친한 만큼, 오히려 편하게 행동하게 되는 부분이 많아 졌나보다.
    - 화난 팀원의 마음을 풀어주려고 노력해 봤는데, 내가 위로나 공감에 소질이 없는건지.. 팀원의 답답함을 풀어주지 못했다.
    - 당사자들에게만 국한된 문제는 아니라고 생각한다. 팀원 전체가 다시 한번 생각해보고, 서로 조심해야할 부분들이 분명 포함되어 있었다. 얘기를 들어보니 나도 평소에 간과한 부분이 있다.
    - 5명이서 긴 시간동안 카메라로 얼굴만 보며 프로젝트를 진행하는데, 모두가 아무 불만 없이 진행된다면 그게 더 이상한 것 일지도 모른다. 오히려 이번 갈등을 계기로 우리팀이 앞으로 더 성장할 수 있다고 생각한다. 

# 그래서 이번주는..

- 석사 생활에 대한 회의감이 들면서, 자존감도 약간 낮아지는 시즌이다. 방향도 약간 잃었나 싶은데, 너무 많은 생각을 하지 말고 지키며 다시 원래 하던대로 꾸역 꾸역 잘 나아가보자.
- 내가 교육에 들어와 꼭 이루고 싶은 목표가 무엇인지 깨달았다. 이것 만큼은 이루고 나가고 싶다.