## 기록을 습관화하는 것의 어려움에 대하여

- 부캠 시작할때 꼭 이뤄내리라고 다짐했던 것이 있다.
    - 이 repository에 부캠의 모든 과정을 차곡차곡 기록하는 것
    - 기록의 범위는 내가 겪은 일 뿐만 아니라, 슬랙에 올라 오는 다른 캠퍼들의 질문/토론 내용 들을 보며 느낀점까지 전부를 포함한다.
- 이런 다짐을 했던 이유는
    - **지금까지 체계적으로 기록해나가며 사는 삶을 살지 않았기 때문이다.**
    - 심지어 나는 사진도 잘 안 찍는다. 순간을 기록하는 것보다 그 순간에 최선을 다해 즐기고/노력하는 것에 더 의미를 두며 살아왔기 때문이다. 그런데, 나이 먹고 주위를 돌아 보니 끊임 없이 기록하며 스스로를 점검해가며 살아갔던 사람들의 내공이 어마무시 하더라.
    - 그리고 **기록** 이라는 습관과 그 습관이 낳은 **기록물들**, 어디가서 배울수도 살수도 없는 엄청난 자산이더라. 자신의 지난 삶에 대한 기록을 어디가서 살 것이며, 자기 몸에 벤 습관을 어디가서 배울 수 있겠어?
    - 그게 너무 부러웠다. 그렇다고 지금까지 기록 없이 살아온 게 후회된다는 것은 아니다. 지금부터라도 해나가면 되니까.
- 부캠이라는 기회가 내가 이런 습관을 기르기에 너무 적절한 교육처럼 느껴졌다. 기록이 익숙치 않은 내가, 최대한 노력해봤지만 아쉽게도 총 11주간의 교육 기간 중 4주차,7주차(대회1 끝난 주),11주차(대회2 끝난 주)의 기록에 실패 했다.
- 이유는 시간과 체력 안배의 실패 때문이다.
    - 기록을 위해서는 꼭 **기록을 위한 시간/체력을 따로 배분**해야 한다.
    - 하루의 몇시부터 몇시까지는 **기록**만을 위한 시간으로 따로 마련하자.
- 지금까지는, 공부를 하며 깊이 조절에 실패 해서.. 정신 차려보니 너무 늦어 기록을 포기하고 자버린 경우가 많다.
- 또 대회 기간엔 더더욱 대회에 미련이 남아 기록은 뒷전이었다보니, wrap-up report말고는 남은 기록이 없더라.

> 하루 하루 기록해야지!! 라는 생각만으로 기록이 습관화 될 수 있다면, 누구나 매일 일기를 썼을 것이다. 기록을 하기 위한 마음의 여유/체력의 여유/시간의 여유를 확보할 줄 아는 것도 능력이다.

- 저번주 기록에 실패했지만, 이번주 부터 다시 기록을 해보리..  
- 밀린 기록들이 있다. 이 기록들을 어떻게 처리해 나갈지.. 따로 시간 관리를 하는 수 밖에 없을 것 같다. 

# 12.5

## 프로젝트 마무리

- 오전 모각공 시간을 활용하여 주말에 각자 작성했던 wrap-up report를 합치고 정리했다.
- 프로젝트를 마무리하면서 개인적으로 느낀 것은
    - **팀원 개개인의 역량보다 팀이 같은 목표를 향해 달려나가는 것이 훨씬 중요하다는 것**
    - 초반 github을 통한 협업을 간과한 채 각자 해보고 싶은 실험을 하고 합친 것의 snowball이 꽤 컸다.
    - 우리 팀원들의 역량이 최대화 되지 못한 것에 대한 아쉬움이 남는다.
- 또, 나에게도 문제가 있다는 것
    - 긴 시간을 잡고 문제를 해결하는 연구실 과제와 다르게, 짧은 기간 동안 결과를 내야 하는 팀 프로젝트에선 체계적인 실험 설계가 필수적이다.
    - 개념을 바닥까지 파악하고 차차 다음 일을 진행해 나가는 것이 원론적으론 맞으나, 파악의 깊이를 타협할 줄 알아야 한다는 것이다.
    - **또한, 어느정도까지 알아보고 넘어가며 일을 진행할 것인지에 대해서 팀원과의 템포 맞추기/협의가 필수적이다.**
    - 나는 쓸데 없는 것 까지 알고 싶어하는 스타일이다보니, 나의 학습 템포가 다른 팀원과 맞기를 바라는 것은 내 욕심이다. 
    - 또, **나를 위한 지식을 얻는 것(즉, 책을 읽고 공부하는 것)**과 **팀과 함께 코드 에러 수정하기(협업을 통한 문제 해결)** 중 우선순위를 항상 나에게 먼저 두어 왔다. 물론, 이 지식들을 팀원들에게 충분히 공유함으로써 내 역할을 잘 수행하고 있다고 생각했지만 실상 팀원들이 우선적으로 필요했던건 깊은 지식보다 **한 줄의 코드 에러 수정**이었을 것이라는 생각이 들더라. 일단 코드가 돌아가야, 자신이 팀에 기여하고 있다는 안정감을 느낄수 있고 마음이 안정되어 있어야 그들도 학습에 전념할 수 있으니까.  
- 결론적으로 부캠 프로젝트의 성격을 고려할 때
    - 나는 그들에게 심화된 정보를 제공하는 것에 집중하는 것이 아니라, 지금 당장 눈앞에 놓여있는 문제를 해결하는데에 적극적으로 집중해야 하는 것이다.
    - 그 이후, 생각해볼 거리들을 툭툭 던지면 팀원들의 역량이 최대화 될 것이라고 확신한다.
- 원래 등수에 관심 없었는데, 내 단점들을 고쳤을 때 어떤 일들이 일어나는지가 궁금해졌다.
    - 두번의 경험을 바탕으로 Segmentation 대회 때 나를 제대로 고쳐보고 싶다.
    - 우리 팀원들, 정말 좋은 팀원들인데... 이들 모두에게 만족스러운 결과를 건네주고 싶다.

## 수업 다시 시작

- 이번 주엔 data annotation에 대한 수업이 진행된다.
    - 연구실에서 보행자를 tracking하는 과제를 하던 때에, 초상권 문제 때문에 직접 데이터를 촬영해서 CVAT에서 annotation까지 진행했던 경험이 있다.
    - 그땐 선배가 가르쳐주는대로 아무 생각 없이 따라했던지라, tool을 처음부터 끝까지 알고 사용했던 것은 아니었다. 
- 이번 기회에 annotation에 대해서도 정확히 배워서, 어떤 데이터를 받아도 스스로 정제할 수 있는 능력을 기르고 싶다.

## 논문 디펜스

- 시간이 어떻게 흐르는지도 모르며 살다 보니, 어느덧 논문 디펜스 할 때가 다가왔다.
- 내 정신력의 70%정도를 부캠에 사용하느라 가끔 내 본분을 잊을 때가 많다.
    - 난 대학원생이고, 우리 연구실의 방장이다. 연구실 후배들을 위해 내 시간을 할애할 책임이 있다. 
    - 지금의 나에겐 형식적인 일 일수도 있지만, 논문 디펜스를 대충할 생각은 절대 없다. 20~30분 남짓의 시간이지만, 내 석사 과정을 온전히 담아 펼쳐내는 그 시간을.. 최선을 다해 준비해야겠다.
- 앞으로 2주간 체력/시간 안배에 굉장히 신중해야 한다. 적어도 지금 이 기간만큼은 힘들어도 정면으로 받아서 버텨내야 한다. 
- 멘토님께 내 발표를 한 번 들어봐 달라고 하는건 어떨까? 멘토님도 디펜스 하셔야할텐데..ㅎㅎ

# 12.6

## 기록 습관화의 어려움



## 대회

1. 오늘 알게 된 것
    - mmdetection library의 구조
    - detection 모델의 성능 측정 방식
2. 내가 모르는 것
    - mmdetection 구조 속에서 코드가 동작하게 되는 flow
    - Inference 코드의 format 변환 원리
    - detection 학습에 알맞은 hyperparameter setting

# 11.22

## 피어세션 
- 기본적인 detection 공부를 다 마친 상태에서 본격적으로 대회 코드 리뷰를 시작
- 미션과 관련된 오류를 공유하고 해결

## 멘토링
- 선정된 프로젝트 주제에 대해 의견을 나눠주셨다.
    - Idea는 good!
    - 그러나 book spine을 detect하는 과정과 OCR, 두 단계로 이루어져 있기 때문에 각 단계에서의 정확도와 inference time을 고려해야
    - Future work로의 확장(도서 추천 시스템)이 가능한 주제
    - 발표할 때 어느정도 그럴싸한 결과물이 나올수 있는가가 핵심
- About Dropout
    - 누구나 설명할 수 있는 dropout, 그러나 동작 방식을 정확히 알고 있는가?
    - Dropout가 어떻게 구현되어있는지 까지 알아야 정확히 이해할 수 있다.
    - Deep learning을 배워나가는 과정 속에서 **Detail**을 챙기는 것의 중요성!
- About Meta learning
    - 기존의 딥러닝 연구에선 모델의 파라미터를 최적화하는 방법론에 대해 관심이 많았지, 파라미터를 어떻게 잘 구성할지에 대한 논의는 많이 없었다.
    - 기존의 학습 방식으론 학습 데이터에 fit한 복잡한 패턴 인식 그 이상을 기대할 수 없다.
    - 적은 샘플 만으로도 학습하는 인간처럼 모델이 주어진 학습 데이터의 inductive bias를 제거하는 방향으로의 학습을 추구하게 할 수 없을까? 

# 11.23

## 논문 리뷰

- MLP-Mixer: An all-MLP architecture for Vision
    - 첫 발표라 서툰 부분들이 조금 있었지만, 전달하고자 하는 내용은 다 전달된 듯 하다.
    - 팀원들의 질문들 중 의미 있는 질문들이 몇개 있었고 충분히 토론해보는 시간을 가졌다.
    - 논문 발표 영상을 따로 촬영해서 캠퍼들과 공유하는건 어떨까? 

## 두런 두런 3회차

- 자소서, 이력서는 어떻게 써야하는가?
    - 대학원에서 기업에게 과제에 대한 제안서를 쓰듯, 자소서는 회사에게 "자신"을 제안하는 글
    - 자기 자신에 대해 나열하는 것 보다 **읽는 사람**을 배려하여 쓰여져야 한다!
    - 일 중심이 아닌 역량 중심으로 글을 작성해야 눈에 확 들어온다!
    - 성실성을 증명할 수 있는 포트폴리오를 꾸준히 준비하자!

## Notion

- 팀원들이 notion 정리를 굉장히 잘해주어서, notion의 편리함을 새삼 깨닫는다.
- 덕분에 Notion 사용법에 대해 알게 되어서 앞으로 이력서나 포트폴리오를 쓸 때 유용하게 쓸 것 같다.

1. 오늘 알게 된 것
    - yolov7의 모델 구조 및 idea
    - yolov7의 학습, 테스트 방식
    - wandb를 mmdetection에 추가하는 법 
2. 내가 모르는 것
    - yolov7에 사용되는 각 hyperparameter의 구체적인 의미
    - yolov7에 사용되는 각 augmentation의 효과

# 11.24

## 모각공

- Train dataset을 k fold로 나누는 것의 의미
    - k fold validation : test set을 가장 잘 대표할 수 있는 validation set 찾기!
    - k fold ensemble : Boosting, 작은 classifier 여러개로 더 좋은 성능 내기!
- Optimizer의 중요성
    - SGD와 Adam을 비교했을 때, Adam의 학습 수렴 속도가 훨씬 빠르다. Detection task의 난이도가 높은 만큼 효율적인 optimizer를 쓰는게 중요할 듯!!
- Confusion matrix 확인하며 ensemble하기!
    - 학습한 모델이 어떤 클래스를 잘 못 맞추는지를 모델별로 분석하여, 서로를 보완할 수 있는 조합을 찾자!
    - Weight & bias의 Confusion matrix hook을 사용하여 분석

## 피어세션

- 피어세션 시간을 훌쩍 넘기면서 까지 서로 안되는게 있으면 해결해주려고 의견을 공유하고, 자신의 진행 상황을 설명하는 시간을 가졌다.
- 팀원들이 모두 마음이 조급해보이지 않아서 다행이다.

1. 오늘 알게 된 것
- Wandb Hook 사용법
- argparser(action="Store True"의 의미)
- yolov7 학습 모델들에 붙는 postfix의 의미[[논문]](https://arxiv.org/abs/2207.02696)

2. 내가 모르는 것
- yolov7에 사용되는 각 hyperparameter의 구체적인 의미
- yolov7에 사용되는 각 augmentation의 효과
- 논문을 빨리 읽어보자!!

# 11.25

# 피어세션

- 다같이 학습 데이터가 어떻게 생겼는지 찬찬히 살펴보기!!
- 이미지를 직접 살펴보면서 어떤 image augmentation 기법을 사용하는 것이 좋을지에 대해 토론
1. 오늘 알게 된것
- yolov7에 사용되는 각 hyperparameter의 구체적인 의미
- yolov7에 사용되는 각 augmentation의 효과
2. 내가 모르는 것
- 각 optimizer의 적당한 learning rate
- Trash dataset에 대한 Augmentation 기법들의 정량적 효과

# 맥주마시기..

- 저녁에 모여서 data annotation 수정하기로 했는데, 하다보니 기준이 너무 모호해지고 무슨 의미가 있나 싶어 과감히 데이터의 일부를 날리기로 결정
- 맥주 오랜만에 마시니까 달다 달아... 팀원들과 두시간 정도를 편하게 수다 떨었는데 시간 가는줄 몰랐다.

# 그래서 이번주는..

- 주말 내내 mmdetection과 YOLOv7 코드 하나하나 살펴보다보니, 생각보다 기본적인 개념 공부를 많이 하게 되었다. 새로 알게된 공부법인데, 모델의 hyperparameter의 정체를 알려고 노력하다보면, 자연스럽게 그 모델의 동작을 이해하게 되더라.
- 대회 상관 없이 내 공부 페이스 유지하고 싶었는데 , 하다보니 욕심이 생겨서 어떻게 하면 성능이 잘 나올까...를 계속 고민하게 된다. 제출을 하면 할수록 성능이 오르니까 기분은 좋다.ㅎㅎ
