# 10.31

## 대회

- 대회는 지난주에 시작했지만, 수업도 들었어야 했고 데이터 분석과 코드의 Line by Line 해석을 하느라 실질적으로는 이번주부터 구현과 실험을 해볼 수 있겠다.
- 본격적으로 실험을 시작하기전에, 원활한 실험 환경을 위해 주말에 코드를 수정하여 github에 push했다. 
    1. **Baseline코드에 대한 이해를 공유하기 위해 주석을 달아서 팀원들과 공유했다.** 특히, 이번 대회는 Dataset class와 DataLoader 부분이 핵심이라고 생각했기 때문에 최대한 자세하게 적어 놓았다.
    2. **Arg parser의 사용이 불편할까봐 깔끔하게 실험을 정리할 수 있도록 config 파일(yaml)로 부터 설정 값을 만들어서 dump할 수 있도록 baseline을 고쳤다.**
- Triplet Loss의 RandomIdentitySampler 구현에 문제가 있음을 깨달았다.. 분명 제대로 구현했다고 생각했는데, 아직 구현능력이 많이 떨어지는구나..

## 피어세션

- 모든 팀원(나 포함)의 학습 페이스를 적절히 맞추는 것이 쉽지 않다.
- 누구의 잘못이 아니라, 기본적으로 주어진 시간이 촉박하고 팀원들마다 학습량을 소화하는데에 걸리는 시간이 다르기 때문이다.
- 어느정도는 앞서가고 있는 팀원으로서 내가 해야할 일을 무엇인가?
    - 최우선적으론, 초심자 팀원들이 기본 코드를 이해하는 것을 도와줘야한다고 생각한다.
    - 그 다음으론 앞서 나가는 팀원들과 역할을 나눠야한다고 생각하는데,, 이게 쉽지가 않다. 역할을 어떻게 나눠야 하는거지..?
- 결과도 결과지만, 이 과정이 팀원 모두에게 만족스러운 경험으로 남을 수 있게 모두의 입장을 잘 중재하려면 난 어떤 스탠스로 대회를 참여해야할까?

# 11.1

## 프로젝트

- Metric learning(Triplet loss)를 f1 loss와 함께 사용하며 실험 중인데, 내 생각만큼 성능이 나오질 않는다.
- RandomSampler의 동작도 제대로 확인했고, loss 함수가 수렴하는 것도 확인되었으니 둘 중 하나이다.
    - Dataset의 각 class간의 feature 공통점이 차이점 보다 크다. (ex : class간 correlation이 큰 경우)
    - Dataset의 imbalance를 보완하는 f1 loss와 Triplet loss간 embedding space에서의 optimization 방향이 상호배타적이다.
- Loss함수에만 집중하여 너무 기본적인 것들의 tuning을 놓치고 있는 것은 아닐까?

## 코테 결과 발표
- 대회에 집중하느라 전혀 신경쓰지 못하고 있었는데, 6시에 삼성 SW코테 결과 발표가 났다.
    - 결과는 탈락.. 솔직히 예상 못했다. 보통 삼성 SW는 1솔이면 붙는다고 했는데 Research 부문이라 컷이 높았던 것일까.. 아님 히든테케를 털린 것일까..
    - 면접 당연히 갈것이라고 생각해서 멘토님한테 모의면접까지 봐가며 준비했는데, 상실감이 좀 크다.
    - 대회 기간이라 팀원들에게 불편한 말을 하고 싶지는 않아서 끝나고 말하려고 한다.
- 진이 빠진다.
    - 가장 큰 이유는, 졸업/취준/부캠을 동시에 하고 있는 와중에 하나를 놓쳤다는 생각이 든다는 것. 난 내가 다 해낼 수 있을 것이라고 생각했다.
    - 삼성 코테는 빡구현문제라 연습이 굉장히 많이 필요하다. 연습 할시간을 충분히 확보하지 못했고, 결과는 이렇게 됐다.
    - **자기확신이 너무 과했다.** 당연히 떨어질 것을 염두에 두고 있었어야 했다.
- 그러나
    - 생각을 금방 정리하고 돌아올 수 있었는데, 여기서 쓰러지기엔 아직 내가 달려갈 길이 멀기 때문이다. 일단 이 부캠... 지금까지 취준을 핑계로 제대로 챙기지 못했다고 생각했다면 이제부턴 전부 변명이다. 어떻게든 쏟아내어 얻어낼만큼 얻어가자.
    - 아깝게 떨어졌다고 위로하지 말자. 아직 부족한 것이다. 채우면 된다. 채울 기회가, 날 돌아볼 기회가 주어졌다고 생각하면 된다. 그리고 난 현재 최상의 교육을 듣고 있다. 일어나서 하기만 하면 된다.

# 11.2

## 어떻게 해야할까?

- 하루 밖에 남지 않은 시간
    - 누구는 지난주부터 실험을 시작해서 이것저것 시도해보고 있는 반면, 누구는 이제 baseline code를 다 이해하고 test code를 돌려본다.
    - 수업과 미션이 있는 것을 고려할 때, 팀원 모두가 페이스를 맞추기에는 2주란 시간이 짧았다.
    - 내가 처음 딥러닝 학습 pipeline을 배웠을 때의 경험을 떠올려 보면, 코드가 익숙해지는데 적어도 1주일은 더 걸렸었다. 대부분의 팀원들이 그럴 것이고, 그것이 너무 당연한 현상이기 때문에 그들에게 2주란 시간은 이제 막 무언가를 해볼려는 찰나에 끝나버리는 시간아닐까..
    - 일부 팀원들은 자신이 모르는 것이 있어도 대회 막바지에 너무 기본적인 것을 물어본다는 생각이 들어서 선뜻 물어보질 못한다. 대회를 신경쓰지 말고, 배워나가는 과정이니 모르는 것이 있으면 편하게 물어봐달라고 말하지만 이건 어디까지나 내 입장이니까.. 궁금한 것을 물어보지도 못하는 상황이라고 느끼는 것이 안타깝다.

## 모델 개선에 대한 의견 공유 
    
- 그래도, 서로 문제점을 토론하고 해결 방안을 공유하는 과정 속에서 모두가 꽤 많은 것을 배웠다. 거의 
모든 내용이 데이터셋을 어떻게 처리할 것인가로 귀결되었는데, 모델 성능에 가장 직접적인 영향을 끼친 부분이었기 때문이다.    
- 실제로 우리가 토론했던 내용들이 성능 개선에 직접적인 영향을 끼친 경우도 많았다. 남은 하루 동안은, tuning을 통해 성능을 끌어올려 보아야겠다.

# 11.3

## 대회 끝
- 오늘 드디어 대회가 끝이 났다. 
    - 마지막 순간까지 포기하지 않은 덕분에, 최종 실험본의 성능이 가장 높게 찍혔고 그것을 제출했다.  
    - 성능이 너무 안좋은 것은 아니었지만, 일부 팀원은 순위가 기대 만큼 높지 않아서 실망한 것 같았다.
    - *대회가 끝나고 나서야 든 생각은, 대회 시작전에 다같이 자신이 이 대회를 통해 이루고 싶은 목표가 무엇인지(학습 방향)을 서로에게 말하고 대회를 참여했어야 한다는 것이다.*
    - 짧은 기간 이었지만, 모두가 같은 목표를 향해 협업하는 것이 굉장히 중요하다는 것을 알 수 있었다. 이 경험을 토대로 다음 협업때는 더 많이 성장할 수 있었으면!

## 나는 이번 대회에서 어떤 점이 부족했는가?

- 내 경험을 너무 과신하고 이전에 잘 되었기 때문에 이번에도 마법 처럼 동작할 것이라고 착각했다.
    - 생각해보면 모든 dataset에 일반화되어 적용될 수 있는 방법론은 존재할리가 만무함에도... *비슷한 상황이니 잘 되겠지!* 라는 안일한 생각 때문에 새로운 것들을 시도해보지 않았던 것이다.
    - 새로운 것이 아니라고 해도, 기본적인 개념들(optimizer, augmentation, model architecture) 에서 최적화를 한 후에 내가 하고 싶은 것들을 해봤어야 했다.
    - 아쉽지만, 그래도 팀원 들이 나 덕분에 많이 배울 수 있다고 말해줘고 고맙고 생각보다 잘하지 못해서 미안하다고 개인적으로 연락을 보냈다. 이번 기회를 통해 팀원들과 더 가까워진 것 같아서, 한편으론 마음이 따뜻하다.
- 그래도..
    - 기존에 안다고 생각했던 것들을 더 체계적으로 정리할 수 기회였기 때문에 자신감이 더 생겼다. 좀 짧긴 했지만, training pipeline(baseline)을 코딩하는 것에 열중하다 보니 dataset, dataloader, lr schduler 와 같이 너무 당연하게 사용해왔던 것들에 대한 이해도가 많이 높아졌다.

# 11.4

## 스폐셜 피어세션

- 스페셜 피어세션도 5번째이다보니, 이제는 아는 얼굴이 꽤 많다. 심지어 날 알아봐주는 캠퍼분들도 있다.
- 다른 캠퍼분들에게 대회를 어떻게 진행했는지 물어봤는데, 큰 틀로 보았을 때는 다들 비슷한 방식으로 문제를 해결하려고 하였다는 것을 알 수 있었다. 그 중에는, 우리팀이 시도해 보았던 방법들도 꽤 많이 있었다.
    - 캠퍼 A: 모델 3개를 만들고, 나이,성별,마스크를 각각 예측한 후 ansemble해서 label을 재조합
    - 캠퍼 B: 하나의 모델에서 classifier - multihead를 통해 나이, 성별, 마스크를 예측하는 fc layer를 하나 씩 하습
    - 캠퍼 C: Age group을 예측하는 것이 아닌, age 자체를 regression하여 분류 
- 다들 대회기간 동안 딥러닝에 흥미가 많이 생겼고 과정은 힘들었지만 재밌는 경험을 했다고 한다. 
- 팀원과의 소통에 대해서도 얘기를 많이 했는데, 짧은 기간 동안 비대면으로 협업을 하려다보니 생각보다 쉽지 않았다는 의견이 많았다. 다른 팀들도 다 비슷한가 보다...

## 오피스 아워

- 1등 팀의 발표를 굉장히 기대했었는데, 기대한 것 이상의 발표가 나와서 경악을 금치 못했다.
    - 1등 팀의 리더가 평소에 내가 관심을 가지던 사람이라 그런지 감회가 더 새로웠다. 이 분과는 스페셜 피어세션때 한번 만난 적이 있는데, 기본적으로 대화가 잘 통했고 교육에 대한 진지함이 잘 느껴졌다.  
    - 처음엔 솔루션이 궁금했는데, 발표를 듣다보면 솔루션 보단 짧은 기간 동안 체계적으로 많은 것을 시도했고, 그것들에 대한 정리와 분석이 굉장히 효율적으로 이루어졌음을 알 수 있었다.
- 발표가 끝나고 내용적으로 궁금한 점이 있어서 개인적인 DM을 드렸는데, 내적 친밀이 어느정도 있다 보니 대회때 느꼈던 점들을 공유하게 되었다. 그러면서 또 한번, 교육을 임하는 진지한 태도에 멋있다고 느꼈다..    

## Burn Out 

- 주간에 코테 탈락의 고배를 마신것, 대회에 참여하며 에너지를 쏟은 것, 연구실 일들에 빵꾸안내려고 신경 쓰는것... 이 모든 것들이 어우러져서 엄청난 번아웃이 왔다.
    - 일단 제일 먼저.. 코딩 테스트를 떨어진 것에 대한 충격이 너무 컸다. 내 실력이 아직 많이 부족한 것 같은데, 다시 차근차근 준비해봐야겠지만.. 일단 지금은 약간 막막하다.
    - **교육을 포기하고, 내 논문과 연구실 과제에만 집중하고... 이번 시즌은 무사히 졸업하는 것에만 집중할까?**

# 그래서 이번주는..

- 체력적 / 정신적으로 약간 힘들었다. 기본적으론 대회 때 더 잘하고 싶은 욕구가 있었는데 그렇지 못했어서 느낀 팀원들에 대한 미안함과 취준 결과에 따른 상실감이 겹쳤다.


- 새로운 것들을 배우고 실력을 쌓으려고 교육을 듣고 있음에도, 아직은 나의 학습방향이 보수적이란 생각이 든다. 새로운 걸 시도해보기보단 과거 경험에 비추어 잘했던 것들만 해보려고 하는 나의 습성을 고쳐야한다고 생각한다. 그러다 유튜브에서 현우진 선생님의 영상을 보게 되었다..

    > 고3들의 착각은 자기가 아는것만 공부한다는 거에요. 몸만 힘들면 될 줄 안다고 생각하는데 절대 그렇지 않아~ 공부의 기본은 너가 모르는 걸 7을 하고 나머지를 3으로 해야돼. 당연한 거 아니겠어? 그니까 발전이 없는거야. 맨~날 똑같은 거만 하고 맨날 플래너에 색칠만 하고 있고, 되시겠냐구요~! 상식적으로 생각하세요. 너가 무언가를 보고 낯선 이유는 뭘까? 너의 머리가 부족해서야! 머리에 든게 부족한거지! 모르면 알아야지. 너가 앞으로 공부하면서 모르는게 많이 나올수록 다행이라고 생각해야 돼.

- 뼈 맞았다. 모르는 것을 배우는 것이 공부이고, 어차피 모르는 것이 많은 상태로 취업 하면 힘든건 똑같을테니 급하게 생각하지 말고 재정비를 하려고 한다.
- 일단 
    - 내 공부를 정리해야 한다. 시간의 압박때문에 코딩테스트를 문제 풀어내기 방식으로 공부해왔는데, 이것 부터 차근차근 정비하자
    - 기록을 정리해야 한다. 내 연구, 교육을 들으며 추가적으로 공부하고 싶었던 것들을 더 체계적으로 정리하자.
    - 생활 패턴을 바꿔야 한다. 아침 일찍 일어나 운동을 하고, 밤에 일찍 자려고 해야겠다. 
- 다행히 주말을 거치며 burnout은 이겨낼 수 있었다. 지금 쓰러지면 아무것도 안될 것이 너무 자명하기 때문에, 힘내서 다시 일어나야겠다.
