# 10.17

- 코딩테스트가 끝나서 지난주부터 밀린 강의들을 들어나가는데 집중 했다.
- 팀을 구하는 과정에서 여러 캠퍼들과 연락을 하게 되었는데, 그 중 나와 같은 아이디어를 갖고 있는 팀의 팀장분을 만나게 되었다.
- 팀장님의 평소 공부 style과 안목이 나와 굉장히 비슷하다고 느껴서 잘 맞을것 같았는데, 아쉽게도 내가 취준 상태에 있다보니 같이 팀을 하지 못하게 되었다. 개인적으론 아쉽지만 피해를 끼치고 싶진 않다.
- 앞으로의 교육 과정 속에 있을 또 다른 기회를 기약해야겠다.

# 10.18

## Git 특강
- Git을 이렇게 체계적으로 배울수 있다는 것에 매우 감사하다..
- 설명을 차근차근 잘하시고, 강의의 전달력이 좋으셔서 복잡해보였던 git의 원리에 대해 더 잘 이해할 수 있었다.
- 목소리가 너무 좋으셔서, 오후엔 잠이 쏟아진다.. 졸아서 놓친 부분들이 있어서 VOD로 복습을 해야할 듯 하다.

## 수업
- Generative Model이 너무 신기하고 재밌어서 , 지난 DL Basic 파트의 강의들을 복습하고 cGAN에 대해서 더 깊게 공부했다. cGAN도 성질이 다른 두 데이터를 결합해서 다룬다는 점에서(modality가 다르지는 않지만), multi-modal task에서의 joint embedding과 개념적으로 통한다는 생각이 들었다.
- Embedding space를 깊게 이해하는 것이 model의 동작을 이해하는 지름길이라고 생각한다. 예전에 metric-learning을 공부했을 때에도 느꼈었는데.. 기본적인 것에 더 충실해야함을 느낀다.

# 10.19

## 멘토링

- 멘토님께서 논문을 읽는 방법에 대해서 설명해주셨는데, 개인적으론 마음에 많이 와닿았다. 석사 1학기때 논문 하나를 읽는데에 몇달이 걸렸던 나의 모습이 생각나서.. 그때는 심지어 줄을 넘겨 읽는 습관을 고치려고 체크카드를 대고 줄을 그으면서 읽었다. 이해하지못하면 다음 문장으로 넘어가지 않기 위해,,
- 멘토님의 논문 읽는 방법이 내가 읽는 방법과 크게 다르지 않아서 심리적으로 안심이 되었다.

## 수업
- Autograd에 대한 강의가 반복적으로 나오는데, 강의를 듣고 이것 저것 찾아보다보니 pytorch에 대한 이해도가 꽤 높아진 것 같다.
- 한번 날을 잡아서, 헷갈릴때마다 참고할 수 있도록 autograd의 내용만을 정리한 document를 하나 만들 생각이다.
- 피어세션때 팀원들이 과제가 잘 안된다고 해서 해결해주었다. 개념적으로는 어떻게 해야하는지 다 아는것 같은데, pytorch가 익숙하지 않아서 실수를 하는것 같다. 나 또한 별반 다르지 않아서, 2주차 pytorch 부분의 수업들을 틈틈히 복습하려고 한다.

# 10.20

## Git 
- 세번째 Git 특강이 드디어 막을 내렸다.
- 200명 넘는 학생들을 대상으로 이렇게 하루종일 몇번씩 강의해주시는 강사님께 감사하다. 후반부엔 나도 집중력을 약간 잃었는데, 주말에 VOD로 다시 공부해야지,, 휴,,
- 강사님께서 중간 중간마다 "이정도만 확실히 알고 나가시면, 현업에서 절대 헤매지 않을겁니다" 라고 말씀해주시는게 너무 큰 힘이 되었다. Git을 다루는것이 협업에선 굉장히 중요한데, 내가 팀에게 피해를 끼칠 일은 없을 것처럼 말씀해주셔서.. 

## 마스터 클래스

- 마스터님께서 인공지능 기술을 바라보는 "철학"이 있어야한다는 매우 중요한 말씀을 하셨다.
- 이전에 "장애인을 위한 점자블록 인식기"라는 주제로 프로젝트를 진행한적이 있었다. 나름 잘 동작한다고 생각했지만, 그건 내가 내 프로젝트의 성과를 합리화하기 위해 내 입장만을 고려한 생각이 아니었을까?
- 정작 장애인들이 어떤 구체적인 불편함을 겪는지에 대해서는 무관심한채, 시각장애인이라면 이런것들이 불편할거야~ 라고 추측해서 내 프로젝트를 진행하고 이를 경험이라고 말하는게 과연 실제로 어떤 의미가 있는지에 대해 다시금 생각해보게 되었다. 물론 내 학업에는 큰 도움이 되었지만, 남의 불편함을 함부로 다루는 것은 아닐까..

# 10.21

## 스폐셜 피어세션

- 스페셜 피어세션 때 평소에 만나보고 싶었던 캠퍼분을 운좋게 만나게 되었다. 토끼를 기르시는 분인데, 내가 워낙 토끼에 관심이 많다보니 초면인데도 신나서 수다를 떨었다.
- 다른 캠퍼분들도 다들 말을 너무 잘하셔서 한시간이 어떻게 흘러가는지 모르고 수다를 떨었네.. 생각해보니 자기소개도 까먹고 안했다.
- 오늘 만난 팀원 분들은 이미 팀이 다 있는 상태였고 주제를 고민중이라고 했다. 
- 매주 이렇게 만나다보면 교육이 끝날때쯤엔 다들 어느정도 얼굴은 알겠다는 생각이 든다. 앞으로도 새로운 분들을 더 많이 만나보고 싶다.

## 오피스 아워

- 오피스 아워때마다 느끼지만, 질문이 올라오는 것들을 보면 다들 과제를 수행하면서 비슷한점들을 궁금해하는 것 같다. 
- 과제하면서 이걸 물어봐도 되나..? 라는 생각이 들때가 많은데 앞으로 적극적으로 물어보면서 의견을 나눠야겠다.

# 그래서 이번주는..

- 취업 준비, 대학원 업무에 치여서 잠시 고갈났던 체력을 회복했고, 생활 패턴도 되찾아서 이번주는 지난주 부족했던 부분까지 채워가며 수업을 다 들었다.
- 여러 CV task 각각의 history와 최신 trend, 각 model에 녹아있는 주요 idea들까지 압축하여 잘 구성된 강의자료들이라고 생각했고, 실제로 궁금했던 task와 모델들을 구글링해보며 많이 배웠다.
- 연구실에서는 항상 하던일만 하다보니까 다른 task의 지식에 소홀했었는데, 강의를 통해 각 task의 정의와 목적 그리고 문제를 해결해온 방식에 대한 정리를 체계적으로 할 수 있었다.
- 팀이 결성되었는데, 나를 선뜻 팀으로 받아준 여러 캠퍼분들에게 감사하다. 아직 주제는 정하지 못했지만, 팀원들 모두 좋은 사람들인것 같아서 피해가 되지 않도록 열심히 해야겠다.