# 9.26
- 이렇게 차근차근 무언가를 배워보는 경험이 얼마만인지!! 
- 과제 1이 정말 알차고 유익하다. 내가 다 아는 내용이라고 생각했는데도 생각보다 지식이 비어있는 부분이 많다는 것을 알 수 있었고 , 이제 입학하는 연구실 후배들에게 꼭 추천해주고 싶다는 생각이 들었다.
- 연구, 기업 과제만 생각하다보니 .. 그리고 이런 것들은 누가 알려주지 않고 스스로 찾아서 해야하다 보니.. 그렇게 2년을 살았다보니 이렇게 체계적인 교육 과정을 밟는 것이 너무 재밌다. 힘은 들지만, 너무 많은 걸 배울게 될 것이라는 확신이 생겼다.  
- 과제 1을 만들고 검토했을 수많은 사람들의 노력이 느껴 진다. 무언가를 잘 아는 것과, 자신이 아는 것을 남이 잘 배울수 있도록 설명하는 것은 완전 다른 영역이기 때문이다. Pytorch를 잘 아는 사람들 중 이런 교육 자료를 만들 수 있는 사람이 몇 명이나 될까?
- 개념을 설명해나가는 흐름과 예시 문제, 그리고 생각을 유도하는 질문들이 어떻게 구성되었는지를 유심히 관찰해 보았는데.. 굉장히 남의 입장을 잘 생각하는 사람이 만들었음이 확실하다.
# 9.27
- 코딩 채널에서 처음으로 모여 코드 리뷰를 진행 했다. 너무 재밌었고, 다들 코딩테스트에 대해 비슷한 고민들이 있구나.. 라는 생각이 들더라고. 누군가가 아니었음 이 모임도 만들어지지 않았을 텐데, 열정으로 먼저 용기를 내주고 이런 자리를 마련해주는 사람들에게 감사하다.
- 매일 한 문제씩 풀기로 했는데, 교육이 코딩보다 더 재밌어서 코딩하기가 싫다.. 그거랑 별개로 나 코딩 테스트 봐야하는데 다음달에.. 주말에 빡세게 좀 해보렵니다.
- 피어 세션 정말 좋다.. 힘든 공부에 환기구같은 역할을 해준다. 일단 애들이 너무 착하고, 내가 석사라는걸 밝혀서 그런지 내 의견을 존중해준다. (그럴 필요 없는데,,,)
# 9.28
- 피어세션
    - 팀원 중 한명이 내가 고민하던 문제를 해결해주었다. 심지어 과제 관련된 것이었는데,, 대학원생이 못푸는 문제도 척척 풀어내는 우리 팀원.. 아주 멋있어
- 논문
    - 논문 작업이 드디어 끝났다.. 교육과 병행하느라 너무 힘들었는데, 일단 떠나 보냈으니 당분간은 교육에 더 집중할 수 있겠다. 나를 이해해주고 끝까지 도와주신 교수님 감사합니다.
# 9.29
- 피어세션
    - 팀원들이 약간 지쳐하는게 보인다. 아무래도 너무 많은 강의량과 과제의 난이도 때문에 그런 것 같은데, 내가 해줄 수 있는게 무엇일까? 과제에 대한 것들은 얼마 든지 도와줄 수 있지만, 팀원들에게 석사생이라는 위화감을 안주면서 서포터 역할을 잘 해내야한다는 책임감을 느낀다. 
- 멘토링
    - 멘토님 참 잘 만났다는 생각이 든다. 멘토님께 개인적으로 모의면접을 부탁드렸는데, 흔쾌히 수락해주셔서 감사하다. 멘토님도 대학원생이시다보니, 함께 작업해보면 정말 많이 배울 수 있겠다는 생각이 든다. 내가 대학원생인걸 의식하시는게 눈에 보인다..(사실 배려안해주셔도 되는데, 이 또한 고려해서 배려해주시려는거 같아서 죄송하다.) 아 이래서 .. 말하지 말았어야 했나 싶은데, 암튼 뭐 말한 이상 그에 걸맞게 더 열심히 해야 하지 않겠는가?
# 9.30
- 스페셜 피어세션
    - 다른 조의 분위기가 굉장히 궁금했는데, 생각보다 크게 다르지 않았다.
    - 다들 마음이 조급해보인다. 아무래도 생각보다 높은 교육의 난이도와 이 분야에 대한 전망이 불확실하다고 생각하는 것이 크게 작용하는 것 처럼 보인다.
    - 내가 대학원생으로써 해줄 수 있는 말은 다 해줬다고 생각한다. 이 교육 어려워도 믿고 하면 실력은 무조건 오를것이라고,,나도 어려우니까 자책하지 말라고... 이런 교육자료는 본적이 없다고... 그리고 여기 레드오션 아니라고..(진짜 아닌거 같은데 난..)
- 마스터 클래스
    - 내가 연구실에 박혀서 내 연구만 하는 것이 우물안 개구리같은 행동이라는 것을 확신할 수 있었다.
    - 그런 의미에서 나 이거 신청하길 진짜 잘했어..
    - 그리고 최성철 교수님 왜이리 재밌으신 것이야.. 동영상 강의로만 보다가 실시간 강의로 보니까 너무 유쾌하고 센스 넘치셔서 놀랐다. 엄청 젊으신 분위기..
    - 번외로, 마스터라는 호칭이 좀 귀엽다. 우리 교수님이 다른 교육 프로그램에서 마스터라고 불린다면 약간 귀엽게 느껴질 것 같아.. 채팅창에 예스 마스터! 라고 대답하고 싶었다.


# 그래서 이번주는..
- 이 교육을 듣기로 한 선택을 너무나 잘한 선택이라고 확신하게 된 주였다. 어차피, 지금 취업을 하든 못하든 난 이 분야에서 계속 일을 할 것 아닌가? 그렇다면 졸업 전에 이렇게 차근차근 내 부족한 부분들을 채워나갈 기회가 없다는건 너무나 명백하다. 끝까지 잘해보자. 좋은 강의자료, 좋은 팀원, 좋은 강사님 .. 모든게 주어졌고 난 지금까지 이런 환경에서 잘 해왔다. 날 한번 더 믿는다. 