# NUVILAB

> 누비랩은 전세계 80억 인구가 매일 섭취하고 버리는 음식을 데이터화 시켜 인류의 건강(Health care)과 지구의 건강(Earth care)을 지키는 비전을 가지고 푸드테크의 판도를 바꿔나가는 스타트업입니다. 식습관 기반 인공지능 헬스케어 솔루션과 데이터 기반 친환경 키친 솔루션을 제공하고 있습니다.

1. 참여를 희망하는 기업과 주제를 선택해 주세요.
    - 누비랩 : Embedding space 분석과 음식 사전을 이용한 food clip 성능 개선
2. 위 프로젝트를 지원하는 이유는 무엇인가요?
    - 부스트캠프 AI Tech 4기 CV track의 커리큘럼을 보면 기초 수학, 파이썬 문법으로 시작하여 마지막에는 multimodal, 3D Vision 까지 다양한 분야를 폭 넓게 다루고 있습니다. 제공된 강의와 과제, 미션 등을 해결하며 많은 것들을 배울 수 있었지만, 그 중 가장 큰 실력 향상을 경험한 것은 프로젝트를 통해 팀원들과 한 가지 문제를 해결하기 위해 고민했을 때 였습니다.
    - Image Classification, Object Detection, OCR, Semantic Segmentation과 같은 지도학습 방식의 프로젝트는 이미 교육과정에 포함되어 있었기에, 자기 지도 학습 또는 비지도학습 방식의 주제로 최종 프로젝트를 진행하기를 희망했습니다. 그러던 중, contrastive learning에서의 hard negative sampling 방법을 고민 하는 누비랩의 프로젝트를 알게 되었고, 지원을 결정하였습니다.
3. 제시된 주제를 해결하고자 하는 방향/구체적인 방법을 작성해 주세요.
    - 제안서 첨부하였습니다
4. 우리 팀의 프로젝트 문제 해결 경험을 작성해 주세요. 어떤 관점으로 문제에 접근하며 또 해결하는 지 프로젝트 경험을 바탕으로, 팀의 러닝커브를 볼 수 있도록 작성해 주세요
    - 저희 팀이 1주일동안 작성하여 제출한 제안서가 저희 팀의 역량을 가장 잘 나타낸다고 생각합니다. 누비랩과 프로젝트를 하기 위해 필요한 공부가 무엇 인지 빠르게 조사하고 공부한 내용을 공유하며 아이디어를 모아 나갔습니다. 최종 프로젝트를 위한 제안서를 준비하는 일주일 동안, 팀원 대부분이 처음 접하는 분야인 CLIP, N-shot learning, Contrastive learning, Hard Negative Batch sampling (PK sampler, GS sampler), Hard negative mixing, Curriculum learning 등에 대해 공부하였습니다. 처음에는 쉬운 용어를 설명하는 블로그 글을 보는 것부터 시작해서, 마지막에는 최신 논문들을 읽으며 연구 동향을 파악하고 아이디어까지 제시할 수 있었습니다. 저희 팀의 1주일간의 여정은 다음과 같습니다.
        1. CLIP에서 zero-shot 성능이 좋은 이유를 이해하기
        2. Contrastive Learning 이해하기
            - Self-supervised learning의 개념과 대표 논문 이해하기
            - Metric learning → Triplet loss에 대해 이해하기
        3. Hard negative sampling의 문제점을 이해하기
            - Hard negative sample이 학습 과정에서 갖는 의미와 기존 random sampling (PK sampler)의 문제점 파악하기
        4. 구체적인 sampling 방식 이해 (PK sampler, GS sampler)
            - Metric learning의 분야 중 하나인 person re-identification에서 제시한 GS sampler에 대해 이해하기
            - Hard negative sample에 대한 최신 연구 이해하기(Hard negative mixing)
        5. 3에서의 문제 정의와 4에서의 공부를 바탕으로 Food CLIP에 필요한 Sampling 방식 제안하기
        
    - 이 과정을 통해 최근 들어 Metric Learning이라는 키워드가 자주 등장하는 이유가 무엇인지, Contrastive Learning은 어떤 방식으로 이루어지는지, 누비랩에서 hard negative sampling이라는 키워드를 제시한 이유는 무엇인지를 이해하고, 공감할 수 있었습니다. 뿐만 아니라, 저희는 최신 논문의 아이디어들을 기반으로 하여 프로젝트에 적용할 수 있는 실질적인 방법론들을 제안하였습니다. 이러한 일련의 과정이 저희 팀의 러닝커브를 가장 잘 나타낸다고 생각합니다.